---
title: "인마행2 5장"
excerpt: 일생에 걸친 발달
tags: 
header:
  teaser: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9791162263648.jpg
---

# CHAPTER 5

일생에 걸친 발달

Developing Through the Life Span

# 목차

발달의 주요 논제, 출생 이전 발달, 그리고 신생아

유아기와 아동기

청소년기

성인기

# 발달의 주요 논제, 출생 이전 발달, 그리고 신생아

## 발달심리학의 주요 논제

* **선천성과 후천성**

    * 유전적 유산(선천성)은 경험(후천성)과 어떻게 상호작용하여 우리의 발달에 영향을 미치는가?

* **연속성과 단계**

    * 발달의 어느 점진적이고 연속적인 과정인가? 그리고 발달의 어느 부분이 분리된 단계로 한 순간에 변하는 것인가?

* **안정성과 변화**

    * 어떤 성격특질이 일생에 걸쳐 유지되는가? 우리는 나이 들어감에 따라서 어떻게 변하는가?

## 연속성과 단계

* 경험과 학습을 강조하는 연구자는 발달을 느리고 연속적인 조성 과정으로 간주함

* 생물학적 성숙을 강조하는 연구자는 발달을 유전적으로 결정되어 있는 단계의 연속으로 간주하는 경향이 있음

* 단계 이론

    * 인지발달 이론 (장 피아제)

    * 도덕성 발달 이론 (로렌스 콜버그)

    * 심리사회적 발달 이론 (에릭 에릭슨)

### 단계 이론 비교

[Figure/Image: 로런스 콜버그의 도덕성 발달 단계, 에릭 에릭슨의 심리사회적 발달 단계, 장 피아제의 인지발달 단계를 연령(세)에 따라 비교하는 그래프]

## 안정성과 변화

* 사람들은 일생에 걸쳐 안정성과 변화를 모두 경험함

* 기질과 같은 몇몇 특성은 상당히 안정적임

[Figure/Image: 졸업 앨범 사진에서 미소 짓는 정도에 따라 결혼 안정성을 예측하는 연구 결과를 설명하는 두 여성의 사진]

미소는 결혼 안정성을 예측한다

306명의 대학 동창생들을 대상으로 수행한 연구에서 보면, 졸업앨범에서 왼쪽 사진과 같은 표정을 한 4명 중 1명이 나중에 이혼하였으며, 오른쪽 사진과 같이 미소 짓는 사람은 20명 중 1명만이 이혼하였다(Hertenstein et al., 2009).

## 출생 이전 발달

* **임신**

[Figure/Image: 난자 주변의 정자들 (a)과 하나의 정자가 난자에 침투하는 모습 (b)을 보여주는 현미경 사진]

그림 5.2

삶은 성을 통해 전달된다 (a) 난자 주변의 정자들, (b) 하나의 정자가 난자의 젤리와 같은 바깥층을 뚫고 들어감에 따라서 일련의 화학적 사건들이 시작되어 정자와 난자가 하나의 세포로 결합하도록 만든다. 모든 작업이 제대로 이루어지게 되면, 그 세포는 끊임없이 분열하여 9개월 후에는 100조 개의 세포로 이루어진 인간이 출현하게 된다.

* 출생 이전 발달

    * **접합자**

        * 인생 주기는 착상에서 시작함

            ✓ 착상: 하나의 정자세포가 난자와 결합해 접합자(수정란)를 형성함

        * 2주에 걸친 급속한 세포 분열기에 접어들어 배아로 발달함

    * **배아**

        * 접합자 내부의 세포들은 배아가 되고, 바깥쪽 세포들은 태반이 됨

        * 수정 후 2주부터 임신 2개월에 걸쳐 발달하는 인간 유기체

    * **태아**

        * 다음 6주 동안에 신체 기관이 형성되어 기능하기 시작하고, 9주가 되면 태아는 사람처럼 보이게 됨

    [Figure/Image: 출생 이전 발달 단계의 배아 (a), 2개월 태아 (b), 4개월 태아 (c)의 모습을 보여주는 이미지]

    그림 5.3

    출생 이전 발달 (a) 배아는 신속하게 성정하고 발달한다. 임신 40일경에 척추가 보이며, 팔과 다리가 성장하기 시작한다. (b) 임신 2개월이 끝날 무렵부터 태아기가 시작되는데, 얼굴의 세부 특징, 손과 팔이 모습을 갖추기 시작한다. (c) 태아가 4개월에 접어들면서 100g 정도의 무게가 되며 손바닥 정도의 크기가 된다.

* 출생 이전 환경의 영향

    * Mampe et al. (2009)

    [Figure/Image: 프랑스어와 독일어 울음소리의 전형적인 주파수 및 진폭 패턴을 비교하는 그래프]

* 출생 이전 발달의 위험성

    * **테라토겐(teratogen)**

        ✓ 화학물질이나 바이러스와 같이 출생 이전 발달과정에서 배아나 태아에 침투하여 해를 끼치는 물질

    * **태아 알코올 증후군(fetal alcohol syndrome; FAS)**

        ✓ 임산부의 음주로 인해 아동에게 초래된 신체적이고 인지적인 이상. 심한 경우에는 현저한 얼굴 이상의 증상이 나타남

## 유능한 신생아

* 신생아

    * 생존에 필수적인 자동적인 반사 반응(빨기, 혀의 움직임, 삼키기, 호흡하기 등)을 가지고 태어남

    * 보살핌과 편안함을 얻기 위한 울음

    * 다른 사람, 특히 엄마와 관련된 시각자극과 청각자극을 찾음

    * 생존에 유리하도록 민감한 후각 반응을 보이며, 학습하기 위해 감각 기관을 사용함

    * 생물학적인 기질을 가지고 태어남

* 연구장비

    * 안구추적 장치와 전자장치와 연결된 고무젖꼭지 등

* **습관화**

    * 자극을 반복 제시하면 반응이 줄어드는 현상

        ✓ 태아는 어머니 배 위에 부착한 진동하면서 경적소리를 내는 장치에 적응함. 처음 제시되는 새로운 자극은 주의를 끌지만, 반복하면 반응이 약화됨

* **선호**

    * 신생아는 얼굴처럼 보이는 자극과 엄마의 체취를 선호함

    [Figure/Image: 신생아의 얼굴 선호도를 보여주는 두 가지 자극 이미지 (얼굴과 유사한 패턴과 그렇지 않은 패턴)]

    그림 5.4

    신생아의 얼굴 선호도 동일한 요소들로 구성된 두 자극을 보여주었을 때, 이탈리아의 신생아들은 얼굴 같은 이미지를 들여다보는 데 거의 2배 이상의 시간을 사용하였다(Valenza et al., 1996). 캐나다 신생아들도 (한 연구에서는 평균 생후 53분밖에 되지 않은 신생아들에게 실험하였다) 동일한 얼굴 선호도를 나타냈다 (Mondloch et al., 1999).

# 유아기와 아동기

## 유아기와 아동기: 신체 발달

* 두뇌 세포는 유전과 경험에 의해 만들어짐

    * 출생

        ✓ 신경 성장 급등과 시냅스 발달

    * 3~6세

        ✓ 전두엽 급성장이 시작되어 청소년기까지 성장이 지속됨

    * 초기 아동기

        ✓ 몇몇 기술(예컨대, 언어와 시각)의 결정적 시기

    * 인생 전반

        ✓ 학습이 두뇌 조직을 변화시킴

    [Figure/Image: 출생 시, 3개월, 15개월 된 유아의 대뇌피질 신경망 발달을 보여주는 도식적 그림]

    그림 5.5

    인간 대뇌피질의 도식적 그림 인간에게 있어서 출생 시의 두뇌는 미성숙한 상태이다. 아동이 성장함에 따라서 신경망은 놀랄 만큼 복잡하게 성장한다.

* **운동기술**

    * 신경계와 근육 발달에 따라 운동기술 발달

    * 일반적으로 신체(운동) 발달 순서는 보편적임

    * 유전자가 운동발달을 주도하고 환경이 이에 영향을 미침

    * 전 세계적으로 동일한 발달 순서를 보임

    [Figure/Image: 기어가는 아기의 사진]

    신체 발달 앉고, 기며, 걷고, 뛴다. 운동 발달 이정표의 이러한 순서는 전 세계 어디서나 동일하다. 물론 아동이 그 단계에 도달하는 연령에는 차이가 있지만 말이다.

* 운동 발달: 걷기

    * 유전자가 운동 발달을 주도함

    * 미국에서 유아의 25%가 11개월에 걷고, 첫돌 직후에는 50%가 걷고, 15개월에는 90%가 걸음

    * 걷기 시작한 유아

        * 한 시간에 평균 32번 넘어짐

        * 시간당 1,500보를 걸음

        * 기는 유아보다 세 배나 먼 거리를 이동함

        * 방 전체를 관찰함

    * **수면자세와의 관련성**

        * 유아를 바로 뉘인 자세로 재우도록 권장하는 것은(질식사 위험을 줄이기 위해 등을 바닥에 대고 자게 하는 것) 나중에 기는 것과 관련되지만 걷는 것과는 아무 관계가 없음

* 신체 발달

    * 두뇌 성숙과 유아의 기억

        * 유아는 학습하고 기억할 수 있음

        * 유아기 기억상실증은 의식적 기억을 반영함

    [Figure/Image: "먼 훗날, 우리는 우리 삶의 이 시기를 돌이켜보고는 기억해내지 못할 거야."라는 말풍선이 있는 만화]

## 유아기와 아동기: 인지 발달

* 피아제

    * 아동은 적극적으로 사고함

    * 마음은 단순 반사로부터 성인의 추상적 추리에 이르기까지 보편적이고 비가역적인 일련의 단계를 통해 발달함

    * 성숙해지고 있는 아동의 두뇌 스키마가 **동화**와 **조절**을 통해 사용되고 조정됨

    [Figure/Image: 장 피아제가 어린 아이와 함께 있는 사진]

    장 피아제(1896~1980) “한 개인이나 인류 전체의 지적 발달을 살펴보면, 인간의 정신이 서로 다른 특정한 수의 단계를 거쳐 진행된다는 사실을 발견하게 될 것이다”(1930).

* 피아제 이론과 오늘날의 입장

    * **감각운동 단계(출생 ~ 2세)**

        * 발달에 따라 변화하는 사고와 추리를 위한 도구

            * 적응(Adaptation)

            * 동화(Assimilation)

            * 조절(Accommodation)

        * **대상영속성(Object permanence)**

            ✓ 지각할 수 없는 경우에도 대상이 계속해서 존재한다는 사실을 자각하는 것

    [Figure/Image: 아기가 담요로 가려진 장난감을 찾는 모습을 보여주는 대상영속성 실험 사진]

    그림 5.7

    대상영속성 생후 6개월 미만의 유아는 대상이 시야에서 사라졌을 때도 계속 존재한다는 사실을 거의 이해하지 못한다. 그렇지만 이 유아에게 있어서도 시야에서 사라졌다고 해서 반드시 마음에서도 사라진 것은 아니다.

* 어린 아동은 어린 과학자처럼 생각한다!

    * 연구자들은 피아제와 그의 동료들이 어린 아동의 능력을 과소평가하였다고 생각함

    * **유아물리학**

        * 유아는 불가능한 장면을 더 오래 쳐다보고 탐색함

        * 불가능한 사건은 아동의 기대를 위배함 (Baillargeon, et al., 2016)

    * **유아 수학**

        * 카렌 윈(1992, 2000, 2008)은 생후 5개월 유아에게 사물을 하나 또는 두 개 보여 줌. 그런 다음에 사물을 스크린으로 가리고는 하나를 확실하게 보이도록 제거하거나 더함. 스크린을 다시 올렸을 때 사물의 숫자가 맞지 않으면, 유아는 때때로 더 오래 응시하면서 찬찬히 뜯어봄

    [Figure/Image: 유아 수학 실험에서 사물의 개수가 기대와 다를 때 유아가 더 오래 응시하는 것을 보여주는 그림]

    그림 5.8

    유아 수학 산술적으로 불가능한 결과를 보여주면 유아는 오래 응시한다 (Wynn, 1992에서 인용).

* 피아제 이론과 오늘날의 입장

    * **전조작 단계(약 2~7세)**

        * 아동이 언어를 학습하지만 구체적 논리의 심적 조작을 아직 이해하지 못하는 단계

        * **보존(Conservation)** 개념

        * **자기중심성(Egocentrism)**

    [Figure/Image: 피아제의 보존 검사에서 어린 아이가 길고 좁은 잔에 담긴 우유가 더 많다고 생각하는 모습]

    그림 5.9

    피아제의 보존검사 시각에 초점을 맞추고 있는 전조작 단계의 이 아동은 보존 원리를 아직 이해하지 못하고 있다. 우유를 기다란 잔에 부으면, 갑자기 넓은 잔에 들어있을 때보다 더 많은 것처럼 보인다. 한두 해가 지나면, 이 아이도 우유의 양이 동일하다는 사실을 이해하게 된다.

* 피아제 이론과 오늘날의 입장

    * **구체적 조작 단계 (7~11세)**

        * 아동이 구체적 사건에 대해 논리적으로 사고할 수 있는 심적 조작을 획득함

        * 모양의 변화가 양의 변화를 의미하지 않는다는 사실을 이해하기 시작함

        * 간단한 산수와 보존을 이해할 수 있게 됨

    * **형식적 조작 단계 (12~성인기)**

        * 실제 경험에 근거한 구체적 추론에 제한되지 않음

        * 추상적으로 사고할 수 있음

* 피아제의 인지 발달 단계

    표 5.1 피아제의 인지 발달 단계

    | 전형적 연령 | 단계의 기술 | 발달 현상 |
    |---|---|---|
    | 출생부터 2세 | 감각운동 단계 감각과 행위(보고, 만지고, 입에 넣고, 쥐기 등)를 통해 세상을 경험한다. | * 대상영속성<br>* 낯가림 |
    | 2세부터 6, 7세 | 전조작 단계 단어와 이미지로 대상을 표상한다. 논리적 추리보다는 직관을 사용한다. | * 가상놀이<br>* 자기중심성 |
    | 7세부터 11세 | 구체적 조작단계 구체적 사건에 대해서 논리적으로 사고한다. 구체적 유추를 이해하며 수리적 연산을 수행한다. | * 보존 개념<br>* 수학적 변환 |
    | 12세부터 성인기 | 형식적 조작단계 추상적 추리를 한다. | * 추상적 논리<br>* 성숙한 도덕 추리 잠재성 |

* 피아제 이론의 재고찰

    * 피아제는 중요한 인지적 이정표를 확인해냈으며, 인지 발달에 대한 전 세계적인 관심을 불러일으킴

    * 전 세계에 걸친 연구들은 인간의 인지가 근본적으로 피아제가 제안한 순서에 따라 전개된다는 사실을 지지함

    * 오늘날 연구자들은 발달이 피아제가 생각한 것보다는 연속적이라고 생각함

    * 피아제 이론에서 밝혀진 것보다 아동은 더 유능하다고 생각됨

* 대안적 견해: 비고츠키와 사회적 아동

    * 아동의 마음이 사회적 환경과의 상호작용을 통해 성장함

        ✓ 피아제는 아동의 마음이 물리적 환경과의 상호작용을 통해서 성장하는 방식을 강조함

    * 아동이 7세가 되면 점차적으로 언어로 사고하며 문제를 해결하는 데 언어를 사용함

    * 부모와 주변 사람들은 아동이 보다 높은 사고 수준으로 뛰어오를 수 있는 일시적인 도약대를 제공함

    * 아동은 자기 문화의 언어를 내면화하고 속내말을 사용함

* 피아제 이론과 오늘날의 입장

    * **마음 이론(Theory of mind)**

        * 타인의 심적 상태를 읽는 능력과 관련됨

        * 전 세계의 3.5~4.5세 아동들은 다른 사람이 엉터리 신념을 가질 수 있다는 사실을 깨닫기 시작

        * 4~5세가 되면, 친구의 잘못된 신념을 예상함

    [Figure/Image: 샐리와 앤 인형을 이용한 마음 이론 검증 실험 그림]

    그림 5.10

    아동의 마음 이론 검증하기 이 간단한 문제는 연구자들이 다른 사람들의 심적 상태에 대한 아동의 생각을 어떻게 검증하는지를 예시하고 있다 (Baron-Cohen et al., 1985의 아이디어).

## 사회성 발달

* **애착(Attachment)**

    * 다른 사람과의 정서적 유대. 어린 아동은 보호자와 가까이 있으려고 하고 헤어지면 불편함을 나타냄

    * 대상영속성이 출현하는 대략 8개월 경, 보호자와 분리될 때 **낯가림(stranger anxiety)**을 보임

    * 부모가 단지 유아의 생물학적 요구를 충족시켜주기 때문에 유아가 애착을 형성하는 것이 아니라, 안정적이고 친숙하며 반응적이기 때문임

* 애착의 기원: 신체 접촉

    * 할로우 부부의 원숭이 대리모 실험

    * 새끼 원숭이가 담요에 집착하는 것이 영양분 공급과 연합된 대상으로부터 애착이 유래한다는 생각과 상충된다는 사실 인식

    * 접촉위안을 통해 애착이 형성됨

    [Figure/Image: 할로우의 대리모 실험에서 천 대리모에 매달려 있는 새끼 원숭이 사진]

    그림 5.11

    할로우의 대리모 심리학자 해리 할로우와 마거릿 할로우는 두 대리모를 가지고 원숭이를 양육하였다. 한 대리모는 나무 머리에 철사로 만든 몸통을 가지고 있으며, 우유를 공급하는 젖병이 달려있었다. 다른 하나에는 우유병이 달려있지 않지만, 고무로 싸여있으며, 부드러운 천으로 덮여있는 대리모였다. 할로우 부부의 결과는 많은 심리학자를 놀라게 만들었다. 즉, 원숭이들은 편안함을 제공하는 천 대리모를 압도적으로 선호하였는데, 심지어는 젖을 주는 대리모로부터 우유를 먹을 때조차 그러하였다.

* 애착의 기원: 친숙성

    * **결정적 시기(Critical period)**

        ✓ 출생 직후 유기체가 특정 자극이나 경험에 노출되는 것이 적절한 발달을 초래하는 최적 시기

    * **각인(Imprinting)**

        ✓ 특정 동물이 생애 초기 결정적 시기에 애착을 형성하는 과정 (Lozenz, 1937)

    [Figure/Image: 콘라트 로렌츠가 거위들과 함께 물에 있는 사진]

* 애착 연구하기

    * **낯선 상황(Strange situation)** 실험을 통해 안정 애착과 불안정 애착을 보여줌

    * 유아의 애착 양식 차이는 **개인적 기질**과 부모와 양육자에 대한 반응성을 반영함

    * 초기 애착은 성인이 되었을 때 감정과 친밀함을 수반한 관계와 안정감에 영향을 미침

* 애착의 차이: 에인스워스(1979)의 '낯선 상황'으로 측정

    * **안정 애착(Secure attachment)**

    * **불안정 애착(Insecure attachment)**

    [Figure/Image: 어머니가 떠났을 때 우는 유아의 비율을 어린이집과 가정 환경에 따라 연령(개월 수)별로 보여주는 그래프와 우는 아기의 사진]

    그림 5.13

    부모와의 격리에 따른 유아의 스트레스 한 실험에서 어머니가 아이를 낯선 방에 놓고 나갔다. 집에서 키우는 유아와 어린이집에 보내는 유아 모두 어머니가 방을 나갔을 때 우는 비율은 생후 13개월 정도일 때 최고에 달하였다(Kagan, 1976).

* 기질과 애착

    * 까다로움

        ✓ 성마르고 격렬하며, 예측 불가능함

    * 쉬움

        ✓ 명랑하고, 편안하며, 먹고 자는 것이 예측 가능함

* 양육 프로그램

    * 개입 프로그램은 양육 민감성과 애착 안정성을 향상시킬 수 있음

* 부모가 함께 양육하는 것의 긍정적 측면

    표 5.2 부모가 함께 양육하는 것의 긍정적 측면

    * 적극적인 아버지가 더 자상하다. 1965년의 아버지와 비교할 때, 오늘날 부인과 함께 자녀를 양육하는 아버지는 자녀와 함께 보내는 시간이 두 배로 늘었다(Livingston & Parker, 2011).

    * 집안일과 자녀양육을 함께하는 부부가 둘 간의 관계에서 더 행복하며 이혼할 가능성이 적다(Wilcox & Marquardt, 2011).

    * 부모가 함께하는 양육이 아동에게 힘이 된다. 다른 요인들을 통제한 후에도, 부모가 함께 양육할 때 평균적으로 아동은 더 우수한 삶의 결과를 초래한다.

    * 부모의 성별과 성적 지향성은 아동의 웰빙에 영향을 미치지 않는다. 미국 소아의학회(2013)는 부모의 성별과 성적 지향성에 관계없이, 유능하고 안정적이며 양육에 관여하는 부모가 중요하다고 보고하고 있다. 미국사회학회(2013)는 수십 년 동안 수행한 연구들이 부모의 안정성과 자원이 중요하다는 사실을 확증하고 있다고 화답한다. “아이를 양육하는 사람이 동성의 부모인지 아니면 양성의 부모인지는 아동의 안녕에 아무런 영향을 미치지 않는다.” 4~17세 미국 아동 21,000명의 분석을 보면, 이성애 부모의 자녀와 비교할 때, 게이나 레즈비언 부모의 자녀도 유사한 수준의 웰빙을 경험하였다(Calzo et al., 2019).

* 애착 유형과 성장 후의 관계

    * 에릭 에릭슨은 안정 애착된 아동은 **기본 신뢰감**을 가지고 삶에 접근한다고 주장함

        ✓ 기본 신뢰감: 세상은 예측가능하고 신뢰할 만하다는 느낌

    * 많은 연구자는 초기 애착이 성인 대인관계와 애정과 친밀감으로 충만한 편안함의 토대를 형성한다고 믿음

    * 부모와 안정적인 관계를 보고하는 사람은 안정적인 우정을 즐김

    * 부모와 밀접하게 애착하는 학생은 대학에 입학하기 위하여 집을 떠나서도 잘 적응하는 경향이 있음

    * 민감하고 반응적인 어머니의 자녀가 사회적으로나 학업 면에서 성공적인 경향이 있음

* 애착 박탈

    * 역경 속에서 성장하였거나 학대를 경험한 대부분의 아동은 탄력적임

    * 부모에게 심각하게 방치되었거나 생애 초기 애착이 제대로 형성되지 못한 아동은 애착 문제의 위험에 노출됨

    * 학대 받았던 과거를 단절시키지 못하는 사람들은 쉽게 정상으로 되돌아오지 못함

    [Figure/Image: 1980년대 루마니아 고아원의 아동들이 침대에 누워있는 사진]

    애착 박탈 1980년대 루마니아의 이 고아원에는 1~5세 아동이 수용되어 있었는데, 아동의 수에 비해 보호자의 수는 1/15에 불과하였다.

    * 1989년 차우셰스쿠가 암살당한 후 조사하였을 때, 양질의 보육시설에 배정된 아이들에 비해서 이 아이들은 낮은 지능점수, 저하된 두뇌 발달, 비정상적인 스트레스 반응, 네 배나 높은 주의력결핍 과잉행동장애(ADHD)를 나타냄

* 자기 개념

    * **자기 개념(Self-concept)**

        * 자신의 정체감과 개인적 가치에 대한 감각

        * 점진적으로 출현하는, 내가 누구인가에 대한 이해와 평가

    * 자기 개념의 발달과정

        * 6개월

            ✓ 거울상 자기 재인으로 자기 자각이 시작됨 (다윈)

        * 15-18개월

            ✓ 얼굴생김새에 대한 스키마 출현

        * 학령기

            ✓ 자신의 성별, 소속 집단, 심리적 특질, 또래 비교에 대한 보다 상세한 기술로 확장됨

        * 8-10세

            ✓ 자기상(self-image)이 상당히 안정됨

    [Figure/Image: 거울을 보고 있는 아기의 사진]

    자기자각 거울상은 대략 생후 6개월 유아를 매혹시킨다. 그렇지만 생후 18개월 정도가 되어야 비로소 아동은 거울상이 '자신'이라는 사실을 인식하게 된다.

* 양육방식

    * 양육방식은 통제의 정도를 반영함(Baumrind)

        * **권위주의적(Authoritative)**

            ✓ 부모는 강압적임. 규칙을 부과하고 복종을 요구함

        * **허용적(Permissive)**

            ✓ 부모는 제약을 가하지 않음. 요구를 하지 않으며, 명령을 거의 하지 않으며, 처벌도 거의 사용하지 않음

        * **방임적(neglectful)**

            ✓ 부모는 관여를 하지 않음. 요구도, 반응도 하지 않음. 무관심하고 주의도 기울이지 않으며 자녀와 밀접한 관계를 추구하지도 않음

        * **권위적(Authoritarian)**

            ✓ 부모는 타협적임. 자녀에게 요구도 하지만 수용적임. 규칙을 정하여 시행할 뿐만 아니라 개방적 토론을 조장하고 예외도 인정함

* 어떤 결과가 각 양육방식과 연합되어 있는가?

    연구자들은 네 가지 양육방식을 확인하였으며, 각각은 다양한 결과와 연합되어 있다.

    [Figure/Image: 네 가지 양육방식(권위주의적, 허용적, 방임적, 권위적)과 그에 따른 아동의 특성을 보여주는 그림]

    1 권위주의적 부모

    사회적 기술과 자존감이 낮으며, 실수를 저지를 때 두뇌가 과민반응을 보이는 아동

    2 허용적 부모

    공격적이고 미숙한 아동

    그렇지만 상관관계 ≠ 인과관계

    어떤 다른 요인이 양육 유능성 연계를 설명하겠는가?

    * 아동의 성격 특질이 양육방식에 영향을 미칠 수 있다. 동일한 가정에서조차 부모의 애정과 통제는 자녀마다 조금씩 다르다. 아마도 사회적으로 성숙하고 원만하며, 다루기 쉬운 아동은 부모로부터 더 큰 신뢰감과 애정을 촉발시킬 것이다. 쌍둥이 연구는 이 가능성을 지지한다.

    * 기저에 제3의 요인이 있을 가능성이 있다. 예컨대, 유능한 부모와 유능한 자식은 사회적 유능성 소인을 가지고 있는 유전자를 공유할 수 있다. 쌍둥이 연구는 이러한 가능성도 지지해왔다.

    3 방임적 부모

    학업과 사회적 관계가 형편없는 아동

    4 권위적 부모

    가장 높은 자존감, 자기신뢰감, 자율성, 사회적 유능성을 갖춘 아동

# 청소년기

## 청소년기: 신체 발달

* 청소년기: 사춘기에서부터 사회적 독립으로의 전환기

    * 조숙한 소년

        ✓ 인기 있고 자신감에 차 있으며 독립적인 경향이 있음

        ✓ 음주하거나 일탈행동을 하거나 이른 성행위를 할 위험성도 높아짐

    * 조숙한 소녀

        ✓ 신체적 성숙과 정서적 성숙의 부조화로 인해 더 나이 많은 청소년들과 어울리게 되거나 성희롱과 같은 놀림거리의 대상이 될 수 있음

    * 10대

        ✓ 수초가 성장하고 전두엽은 발달하나 정서를 담당하는 변연계 발달보다 지체되어, 충동적이고 위험한 행동을 낳음

    [Figure/Image: "젊은이여, 방에 들어가서 대뇌피질이 성숙할 때까지 나오지 말게."라는 말풍선이 있는 만화]

* 충동 억제는 보상 추구보다 지체된다

    [Figure/Image: 연령(세)에 따른 감각 추구와 충동 억제 점수 변화를 보여주는 그래프]

    그림 5.14

    충동 억제는 보상 추구보다 지체된다 미국의 12~24세 젊은이 7,000명 이상을 대상으로 수행한 전국 조사는 감각 추구가 10대 중반에 최고조에 이르며, 충동 억제는 전두엽이 성숙하는 것에 맞추어 보다 느리게 발달한다는 사실을 밝히고 있다 (Steinberg, 2013).

* 십대의 두뇌

    * 사춘기가 될 때까지 두뇌 신경세포들의 연결이 증가함

    * 청소년기 동안 사용하지 않은 뉴런과 연결을 선택적으로 가지치기함

    * 전두엽이 발달함

    * 수초의 성장은 다른 두뇌 영역과 더욱 잘 소통할 수 있게 해 줌

        ✓ 판단과 충동 제어, 그리고 장기적 계획세우기 등을 증진시킴

        ✓ 충동 제어는 보상 추구를 지연시킴

## 청소년기: 인지 발달

* 추리능력의 발달: 피아제

    * 새로운 추상적 사고 도구(형식적 조작)을 발달시킴

    * 이성적이고 생각하고 도덕 판단을 발달시킴

* 도덕성의 발달: 콜버그

    * 행동을 이끌도록 보편적인 순서로 도덕 발달하는 도덕 추리를 사용함

* 콜버그의 도덕적 사고 수준

    표 5.3 콜버그의 도덕적 사고 수준

    콜버그는 “사랑하는 사람을 구하기 위하여 약을 훔쳐도 괜찮은가?”와 같은 도덕 딜레마를 제시하였다.

    | 수준(대략적 연령) | 초점 | 도덕 추리의 사례 |
    |---|---|---|
    | 전인습적 도덕성 (9세 이전) | 자신의 이해관계. 처벌을 피하거나 구체적 보상을 얻는 규칙을 준수한다. | “약을 훔치면 교도소에 갈 것이다." |
    | 인습적 도덕성 (청소년기 초기) | 사회적 인정을 얻거나 사회 질서를 유지하기 위하여 법과 규칙을 준수한다. | “사랑하는 사람을 책임져야 하기 때문에, 약을 훔쳐야만 한다.” |
    | 후인습적 도덕성 (청소년기와 그 이후 연령) | 행위는 기본 권리와 자신이 규정한 윤리 원리에 관한 신념을 반영한다. | “사람은 누구나 살 권리를 가지고 있다.” |

* 도덕 직관

    * 하이트(Haidt)

        ✓ 도덕성의 대부분이 신속하고 자동적인 도덕 직관에 뿌리를 두고 있음

    * 그린(Greene)

        ✓ 도덕 인지는 주로 자동적이나 자동적 충동이 억제될 수도 있음

* 도덕 행위

    * 도덕적 태도가 도덕적 언행에 영향을 미침

    * 미쉘(Mischel)

        ✓ 만족지연 능력이 성인기의 더 긍정적인 결과들과 연계됨

## 청소년기: 사회성 발달

* 청소년기 과제

    * 성인기까지 지속되는 정체성 대 역할혼미와 관련됨

* 사회적 정체감

    * 자기 개념 중에 “우리”의 측면. “나는 누구인가?"에 대한 답의 한 부분이며, 소속 집단에서 나옴

* 건강한 정체성의 형성

    * 친밀한 관계 형성에 기반함

* 자존감은 전형적으로 십대 초기에서 중기까지 낮아지며, 소녀의 경우에는 우울증 점수가 증가함. 십대 후반과 이십대 동안 자기상을 회복하며, 자존감의 성별 차이도 줄어듦(Zuckerman et al., 2016).

* 에릭슨의 심리사회적 발달단계

    표 5.4 에릭슨의 심리사회적 발달단계

    | 단계 (대략적 연령) | 심리사회적 위기 | 과제 |
    |---|---|---|
    | 유아기 (0~1세) | 신뢰감 대 불신감 | 욕구가 신뢰할 만큼 만족되면, 유아는 기본 신뢰감을 발달시킨다. |
    | 걸음마기 (1~2세) | 자율성 대 수치감과 자기의심 | 의지를 나타내고 스스로 행하는 것을 학습한다. 그렇지 않으면 자신의 능력을 의심하게 된다. |
    | 학령 전기 (3~6세) | 선도성 대 죄책감 | 과제를 스스로 하며 계획의 실행을 배운다. 그렇지 않으면 독립적이고자 하는 노력에 대해 죄책감을 느끼게 된다. |
    | 학령기 (6세~사춘기) | 자신감 대 열등감 | 과제를 수행하는 즐거움을 학습한다. 그렇지 않으면 열등감을 느끼게 된다. |
    | 청소년기 (10~20대) | 정체성 대 역할 혼미 | 역할을 검증함으로써 자기감을 정교화한 후에 정체성으로 통합시킨다. 그렇지 않으면 자신에 대한 혼란이 초래된다. |
    | 성인 초기 (20~40대 초) | 친밀감 대 소외감 | 밀접한 관계를 형성하고자 노력하며, 친밀한 사랑의 능력을 획득한다. 그렇지 않으면 사회적 고립감을 느끼게 된다. |
    | 중년기 (40~60대) | 생산성 대 침체감 | 일반적으로 가족과 일을 통해서 사회에 공헌한다는 느낌을 발견한다. 그렇지 않으면 목표감을 상실하게 된다. |
    | 노년기 (60대 후반 이후) | 통합감 대 절망감 | 자신의 삶을 되돌아볼 때, 노인은 만족감이나 실패감을 느끼게 된다. |

* 청소년기: 부모관계와 또래관계

    * 특히 아동기와 10대 때에는 그들이 속한 집단에 어울리고 싶어하며 집단의 영향을 받음

    * 부모

        * 부모-청소년 자녀의 논쟁이 증가하나 대부분의 청소년은 부모와의 유대를 보고함. 논쟁 내용은 자녀의 성별에 따라 다름

        * 교육, 규율, 자비심, 책임감, 질서정연함, 그리고 권위 있는 인물들과 상호작용하는 방법에 관한 한 더 중요함

    * 또래

        * 또래는 행동에 영향을 미치고, 사회적 네트워킹은 확장되며, 배척은 고통을 줌

        * 협동심을 배우고, 인기를 얻는 방법을 찾고, 같은 나이대의 사람들 사이의 상호작용 양식을 발견하는 데 더 중요함

* 청소년기 다음은?

    * **신흥 성인기(Emerging adulthood)**

        * 18세에서부터 20대 중반까지의 아직 정착하지 못한 삶의 시기

        * 더 이상 청소년이 아니지만, 성인의 의무와 독립을 제대로 달성하지 못한 끼인 시기의 특징을 지님

        * 부모와 같이 살면서 여전히 정서적으로 부모 의존적임

    [Figure/Image: 1890년과 2006년 여성의 초경과 결혼 연령 사이의 기간 변화를 보여주는 그래프]

    그림 5.16

    성인기로의 전환은 양쪽으로 확장되고 있다 1890년대에 여성의 초경과 결혼(전형적으로 성인기로의 전환을 나타냈었다) 사이의 평균기간이 대략 7년이었다. 한 세기가 지난 오늘날의 산업국가에서는 대략 14년이 되었다(Finer & Philbin, 2014; Guttmacher Institute, 1994). 많은 성인들이 결혼하지 않지만, 교육 기간의 연장으로 인한 늦은 결혼과 빨리 시작하는 초경은 성인기로의 전환을 연장시키는 데 일조한다.

# 성인기

* 다음 각 시기의 적절한 연령 범위는 몇 세라고 생각합니까?

    * 성인 초기:

    * 중년기:

    * 성인 후기:

* 각 단계 내에서 사람들은 신체적, 심리적, 사회적 발달에서 상당한 차이를 보일 수 있음

## 성인기: 신체 발달

* 성인 초기

    * 20대 중반, 근력과 반응시간, 감각예민도, 그리고 심장활동 능력이 정점에 이름

* 중년기

    * 신체 활력이 나이보다 건강과 운동에 더 밀접하게 관련됨

    * 신체적 쇠퇴는 점진적임

    * 생식력이 점차 감소함

        ✓ 여성: 폐경

        ✓ 남성: 정자 수, 테스토스테론 수준, 발기와 사정 속도 감소

* 성인 후기

    * 전 세계적으로 평균 기대수명은 현재 71세임 (2019년 자료)

    * 텔로미어 말단이 짧아지고 노화가 진행됨

        ✓ 시력 예민도와 거리 지각, 스테미너가 감퇴함

        ✓ 동공이 수축하고 수정체가 덜 투명해짐

        ✓ 면역 체계 약화와 생명을 위협하는 질병에 대한 취약성 증가

        ✓ 신경처리 지연 발생, 기억 관련 두뇌 영역 위축 시작,

    * 운동은 노화를 지연시키고 뇌세포 발달과 신경 연결을 자극함

    [Figure/Image: 1770년부터 2015년까지 세계 여러 지역의 기대수명 변화를 보여주는 그래프]

    그림 5.17

    1770년 이래 세계 여러 지역의 기대수명 개선된 위생시설, 현대의학, 항생제의 개발 등으로 20세기에 유아 사망은 감소하고 기대수명은 증가하였다(Roser, 2019).

## 성인기: 노화와 기억

* 성인 초기

    * 몇몇 학습과 기억의 절정기

* 중년기

    * 재인보다 회상 능력이 더 큰 감소를 보임

* 성인 후기

    * 의미 없는 정보보다는 의미 있는 정보의 파지가 더 우수함

    * 단어 산출에 필요한 시간이 길어짐

* 삶의 마지막 무렵

    * 삶의 마지막 4년 동안에는 전형적으로 인지능력의 감소에 가속도가 붙게 됨

[Figure/Image: 연령(세)에 따른 단어 재인 수와 단어 회상 수 변화를 보여주는 그래프]

그림 5.20

성인기의 회상과 재인 이 실험에서 새로운 정보를 '회상'하는 능력은 성인 초기와 중년기 동안 감소하지만, 새로운 정보를 '재인'하는 능력은 감소하지 않았다(Schonfield & Robertson, 1966에서 인용한 데이터).

## 신경인지장애와 알츠하이머병

* **신경인지장애(NCD)**

    * 인지 결손이 특징인 후천적 장애. 치매라고도 부름

    * 알츠하이머병, 두뇌 손상이나 질병, 물질 남용 등과 관련됨

    * 정상적인 노화에서는 전형적이지 않은 심적 능력의 손상 발생

* **알츠하이머병**

    * 신경 플라그(퇴화한 조직의 덩어리)이 특징적으로 나타나는 신경인지장애

    * 보통 80세 이후에 출현함

    * 기억과 여러 인지능력의 점진적 손상을 수반함

* 질병의 진행

    * 기억력과 추론 능력 손상

    * 이후, 무미건조한 감정, 방향감각 상실, 억제불능, 심적 공허함이 발생함

* 신경의 변화

    * 뇌세포의 감소와 아세틸콜린을 생성하는 뉴런의 악화

    * 플라그 형태의 단백질 조각 축적

    * 알츠하이머와 관련된 뇌 영역의 중요 뇌세포와 활동성 퇴화

[Figure/Image: 알츠하이머병 위험이 있는 사람의 기억 검사 중 두뇌 MRI 영상 (a)과 정상 두뇌 (b)를 비교하는 이미지]

그림 5.21

알츠하이머병의 예측 알츠하이머병의 위험이 있는 사람이 기억검사를 받는 동안 두뇌의 MRI 영상(왼쪽)은 정상 두뇌와 비교할 때보다 강력한 활동을 나타낸다(노랑이 가장 강력한 것이고, 그다음이 주황, 빨강 순이다). 두뇌 영상과 유전자 검사가 알츠하이머병에 걸릴 가능성이 큰 사람을 확인해낼 수 있게 된다면, 여러분은 검사를 받겠는가? 받겠다면, 어느 연령대에서 받겠는가?

## 성인기의 연령과 단계

* 전환

    * 40대 초에 중년기로의 전환이 발생함

    * 사회적 시계는 시대와 문화에 따라서 다름

        ✓ 사회적 시계: 결혼, 부모가 되는 것, 그리고 은퇴와 같은 사회적 사건에 대해서 문화적으로 선호하는 타이밍

    * 변화는(우연사건조차도) 지속적인 영향을 미칠 수 있음

* 몰입

    * 친밀함

        ✓ 친밀한 관계를 형성하는 것

    * 생산성

        ✓ 생산적이고 미래 세대를 지원하는 것

## 성인기: 사회성 발달

* 성인기 몰입: 사랑

    * 유대

    * 낭만적 애착과 우연한 기회 조우

    * 근접성

* 결혼

    * 결혼만족도는 공통의 이익과 가치관, 상호 정서적·물질적 지원, 자기노출과 관련됨

    * 결혼은 행복, 성적 만족, 소득, 심리적 건강을 예측함

* 이혼

    * 이혼율은 부분적으로 여성의 경제적 자립도 증가와 배우자에 대한 기대수준이 높아진 것을 반영함

    * 동거는 높은 이혼률과 관련됨

* 성인기 몰입: 직업

    * 직업은 유능감, 성취감, 그리고 '나는 누구인가'에 대한 생각을 제공함

    * 행복이란 자신의 흥미에 맞으며 유능감과 성취감을 제공해 주는 직업을 갖는 것임. 행복은 여러분의 시간과 자원을 기꺼이 내주는 것임

## 평생에 걸친 웰빙

* 중년 이후 긍정적 감정이 증가하고, 부정적 감정이 감소함

* 나이 든 성인은 덜 화내고, 덜 스트레스 받으며, 덜 걱정하고, 그리고 사회적 관계 문제도 덜 일으킴

* 부정적인 이미지에 대한 뇌파반응도 나이가 듦에 따라 감소함

* 전 연령대에서 사람들은 혼자 있지 않을 때 가장 행복함

## 성공적인 노화에 대한 생물심리사회적 영향

[Figure/Image: 성공적인 노화에 영향을 미치는 생물학적, 심리적, 사회문화적 요인들을 보여주는 다이어그램]

### 생물학적 영향

* 인지적으로나 신체적으로나 조기 쇠퇴의 유전적 소인이 없음

* 적절한 영양

### 심리적 영향

* 낙관적 조망

* 신체적으로나 심리적으로 활동적인 생활양식

### 사회문화적 영향

* 가족과 친구의 지지

* 노화에 대한 문화적 존중

* 안전한 삶의 조건

## 죽음

* 슬픔

    * 예기치 않은 순간에 찾아 온 사랑하는 이의 갑작스런 죽음을 경험하면, 그 슬픔은 통렬함

    * 슬픔에 대한 반응은 문화에 따라, 그리고 한 문화 내에서도 개인에 따라 다양함

* 일반적인 오해와는 정반대되는 현상들

    * 비통함에는 단계가 존재하는가?

        ✓ 죽을 병으로 슬픔에 잠긴 사람들이 동일한 단계를 거치는 것은 아님

    * 비통함을 제거해야만 하는가?

        ✓ 즉각적으로 슬픔으로 표현하는 것이 그 슬픔을 보다 신속하게 일소해버리는 것은 아님

    * 치료가 필요한가?

        ✓ 사별에 대한 상담적 개입이 있든지 없든지 간에, 적응 시간이 경과하는 것 자체가 치료적 개입과 유사한 효과를 보임

    * 다가오는 죽음은 두려운 것인가?

        ✓ 상상하는 것과 비교할 때, 다가오는 죽음을 마주하고 있는 사람은 더 긍정적이며 덜 슬프고 절망적임