---
title: "인마행2 12장"
excerpt: 정서, 스트레스, 그리고 건강
tags: 
header:
  teaser: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9791162263648.jpg
---

# Myers의 심리학
David G. Myers, C. Nathan DeWall 지음 | 신현정, 김비아 옮김
제13판
∑ 시그마프레스

# CHAPTER 12
정서, **Stress**, 그리고 건강

# 목차
* 정서의 소개
* 정서의 표현
* 정서의 경험
* 스트레스와 질병
* 건강과 대처법

# 정서의 소개

# 정서: 각성, 행동, 그리고 인지
정서는 생존을 지원해주는 적응 반응입니다.
* 정보의 제공
* 쾌락주의 원리에 의한 향후 행동의 근거
* 자의식의 요소
* 정서의 구성요소
* 신체 각성
* 표현 행동
* 의식적 경험과 감정

# 정서: 각성, 행동, 그리고 인지
* 정서 이론들이 모색하는 두 가지 거대 담론입니다.
* 신체 각성은 정서적 감정에 앞서 나타나는가, 아니면 뒤따르는 것인가?
* 인지와 감정은 어떻게 상호작용하는가?
기쁨의 표현 **James-Lange Theory**에 따르면, 사람들이 팀 동료와 기쁨을 나누기 때문에 웃는 것만은 아닙니다. 그들과 함께 웃고 있기 때문에 기쁨도 나눌 수 있는 것입니다.

# 정서 이론
* **James-Lange Theory**: 각성이 정서에 선행합니다.
* 정서 경험은 정서유발 자극에 대한 생리적 반응을 자각하는 것이라는 이론입니다.
* **Cannon-Bard Theory**: 각성과 정서는 동시에 발생합니다.
* 정서유발 자극이 (1) 생리적 반응과 (2) 정서의 주관적 경험을 동시에 촉발시킨다는 이론입니다.
* 신체 반응은 인지반응을 초래하기보다는 인지반응과 병렬적입니다.

# 정서 이론
* **Schachter-Singer Two-Factor Theory**: 각성 + 이름 붙이기 = 정서
* 정서의 두 성분: 신체각성과 인지 평가
* 각성은 정서에 에너지를 제공하고, 인지는 그 정서를 이끌어갑니다.
* 정서경험은 각성에 대한 의식적 해석을 필요로 합니다.
* 파급효과 (**spillover effect**)
✓ 한 사건에서 다른 사건으로 각성이 번져나가 반응에 영향을 미칩니다.

# 정서 이론
* **Zajonc**, **LeDoux**, **Lazarus**: 인지는 항상 정서에 선행하는가?
* **Zajonc**
✓ 때때로 정서반응은 피질을 우회하고 편도체로 직접 이동하는 신경 지름길을 택합니다.
✓ 어떤 정서반응은 의도적 사고를 수반하지 않으며 인지가 정서에 항상 필요한 것은 아닙니다.
* **Lazarus**
✓ 두뇌가 의식적 자각 없이 엄청난 양의 정보를 처리하지만, 여전히 심적 기능은 작용합니다.
✓ 사건을 무해한 것이나 위험한 것으로 평가할 때 정서가 발생합니다.

# 두뇌의 정서 신경통로
전전두엽
감각피질
시상
공포자극
편도체
시상
공포자극
편도체
공포반응
공포반응
(a) 생각하는 윗길
(b) 빠른 아랫길
그림 12.1 두뇌의 정서 신경통로 이중 궤적의 두뇌에서 감각입력은 (a) 분석을 위하여 (시상하부를 경유하여) 피질로 전달된 다음에 편도체로 전달되거나, (b) 즉각적인 정서반응을 위하여(시상을 경유하여) 직접 편도체로 전달됩니다.

# 정서 이론의 요약
표 12.1 정서 이론의 요약
<table>
<thead>
<tr>
<th>이론</th>
<th>정서의 설명</th>
<th>사례</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>**James-Lange**</td>
<td>정서는 정서 유발자극에 대한 특정 신체 반응을 자각함으로써 일어납니다.</td>
<td>위협을 당한 후 심장이 빨리 뛰는 것을 관찰하게 되면 두려움을 느낍니다.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Cannon-Bard**</td>
<td>정서 유발자극이 신체반응을 촉발하는 동시에 주관적 경험도 촉발합니다.</td>
<td>공포를 경험함과 동시에 심장이 빨리 뜁니다.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Schachter-Singer**</td>
<td>정서 경험은 두 요인, 즉 일반적 각성과 의식적 인지 평가에 달려있습니다.</td>
<td>맥락에 따라서 각성에 공포나 흥미라는 이름을 붙일 수 있습니다.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Zajonc**, **LeDoux**</td>
<td>어떤 정서반응은 의식적 평가 없이 즉각적으로 발생합니다.</td>
<td>숲에서 들리는 소리를 평가하기에 앞서 그 소리에 자동적으로 반응합니다.</td>
</tr>
<tr>
<td>**Lazarus**</td>
<td>때로는 자각하지 않은 채, 평가(“위험한가?")가 정서를 정의합니다.</td>
<td>그 소리는 “단지 바람 소리야.”</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 체화된 정서
* 정서와 자율신경계
* 정서 각성은 자율신경계의 교감 신경(각성)과 부교감 신경(이완)에 의해 조절됩니다.
* 위기에 직면하면, 신체 행동을 위한 투쟁 또는 도피 반응이 자동적으로 준비됩니다.
* 각성은 과제에 따라 상이한 방식으로 수행에 영향을 미칩니다.
✓ 어려운 과제에서는 최고 수행을 위한 각성 수준은 낮고, 쉽거나 잘 학습된 과제에서는 최고 수준의 각성을 원합니다.

# 정서적 각성
생리적 각성을 통제하는 자율신경계
<table>
<thead>
<tr>
<th>교감신경 (각성)</th>
<th></th>
<th>부교감신경 (이완)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>동공 확대</td>
<td>눈</td>
<td>동공 수축</td>
</tr>
<tr>
<td>감소</td>
<td>침 분비</td>
<td>증가</td>
</tr>
<tr>
<td>촉촉함</td>
<td>피부</td>
<td>건조함</td>
</tr>
<tr>
<td>증가</td>
<td>땀 분비</td>
<td>감소</td>
</tr>
<tr>
<td>증가</td>
<td>심장박동</td>
<td>감소</td>
</tr>
<tr>
<td>억제</td>
<td>소화</td>
<td>촉진</td>
</tr>
<tr>
<td>스트레스 호르몬 분비</td>
<td>부신</td>
<td>스트레스 호르몬 분비 감소</td>
</tr>
<tr>
<td>저하</td>
<td>면역체계 기능</td>
<td>증진</td>
</tr>
</tbody>
</table>
그림 12.2 정서적 각성 **Crisis Control Center**처럼, 자율신경계는 위기 상황에서 신체를 각성시키고 위험이 지나가면 안정시킵니다.

# 정서의 생리학
* 상이한 정서의 미묘한 지표들
* 두뇌 영상과 **EEG**로 상이한 정서들의 두뇌회로 차이를 밝힙니다.
* 우울과 일반적인 부정 정서: 우측 전두엽 활성화
* 행복, 열정, 원기왕성함: 좌측 전두엽 활성화

# 거짓말 탐지
**LOQ 12-5** 거짓말 탐지를 위하여 신체 상태를 사용하는 **polygraph**는 얼마나 효과적인가?
**Polygraph**는 실제로 거짓말 탐지기가 아니라 각성 탐지기입니다. 호흡, 심장박동, 발한 등에서 나타나는 정서 관련 변화를 측정합니다. 거짓말을 탐지하는 데 이러한 결과를 사용할 수 있겠습니까?
지난 20년 동안 당신 것이 아닌 물건을 가져간 적이 있습니까?
아니요!
예전 회사에서 무엇이든 훔친 적이 있습니까?
음, 아니요.
**EEG** 많은 사람이 이러한 통제 질문에 대한 반응에서 약간의 악의 없는 거짓말을 하는데, 이것은 다른 질문에 대한 반응을 비교하기 위한 기저선에 해당하는 약간 높아진 각성을 촉발합니다.
**EEG** 이 사람은 통제 질문보다는 결정적 질문에 대한 반응에서 상당히 높은 각성을 보이기 때문에 거짓말을 하고 있다고 추론할 수 있습니다.
그렇다면 도둑만이 도둑질을 부정할 때 불안해지는가?
1. 사람들은 불안, 짜증, 죄책감 등에 대해서 유사한 신체적 각성을 나타냅니다. 그렇다면 이 사람은 정말로 범죄를 저질렀는가, 아니면 그저 불안한 것인가?
2. 많은 결백한 사람도 결정적 질문이 함축하는 피의 사실에 지나치게 긴장한 반응을 나타냅니다. (예컨대, 많은 강간 피해자는 강간범에 대해서 진실을 말하면서 심각한 정서적 반응을 나타내기 때문에 이 검사에서 실패하게 됩니다.')
**Polygraph** 검사 결과는 1/3의 경우에 그저 엉터리입니다.2
결백한 사람
범죄자
**Polygraph**가 결백하다고 판단
**Polygraph**가 범인이라고 판단
만일 이 **polygraph** 전문가가 판사였다면, 1/3 이상의 무고한 사람이 유죄 선고를 받았을 것이며, 거의 1/4의 범인이 석방되었을 것입니다.
미국의 **CIA**를 비롯한 여러 기관이 수많은 피고용자를 검사하는 데 수백만 달러를 지출해왔습니다. 그렇지만 국립과학원(2002)은 “**polygraph**를 사용하여 스파이를 체포한 적이 한 번도 없습니다."라고 보고하였습니다.
숨긴 정보 검사가 더 효과적입니다. 결백한 사람이 거짓말을 하고 있다고 잘못 판단하는 경우가 거의 없습니다.
질문은 경찰과 범인만이 알고 있는 범죄 현장의 세부사항에 초점을 맞춥니다. (예컨대, 카메라와 컴퓨터를 도난당하였다면, 범인만이 그 물건의 특정 상표에 강한 반응을 보일 것입니다. 느린 반응시간도 거짓말을 나타낼 수 있습니다. 전형적으로 거짓말을 할 때보다 사실을 말할 때 시간이 덜 걸립니다.4)
1. Lykken, 1991, 2. Kleinmuntz & Szucko, 1984, 3. Ben-Shakhar & Elaad, 2003; Verschuere & Meijer, 2014; Vrij & Fisher, 2016, 4. Suchotzki et al., 2017,

# 정서의 표현

# 타인 정서의 탐지
* 사람들은 비언어 단서를 탐지할 수 있는데, 특히 비언어적 위협과 지위의 신호 탐지에 유능합니다.
* 거짓 표정의 탐지보다는 위협적이지 않은 단서를 더 쉽게 탐지합니다.
* 서양인의 표현
* 단호한 악수: 외향성, 자기현시적 성격
* 응시: 친밀함
* 흘깃거리는 눈길: 불안
* 눈을 내리깔고 시선을 회피함: 복종
* 뚫어지게 쳐다 봄: 지배성
그림 12.4 **Paul Ekman**의 어느 미소가 위장된 것이고 어느 미소가 자연스러운 것인가? 오른쪽의 미소가 자연스러운 미소의 얼굴 근육을 사용하고 있습니다.

# 타인 정서의 탐지
* 몸동작, 얼굴표정, 목소리 톤이 글을 이용한 소통에는 결여됩니다.
* 실제 목소리를 들을 때가 대본을 읽을 때보다 더 정확하게 정서를 탐지할 수 있습니다.
* 정서 표현이 부재하면 모호함이 발생할 수 있습니다.
이것이 우리의 온라인 의사소통에 어떤 영향을 미칠까요?

# 성별, 정서, 그리고 비언어 행동
* 여성
* 더 쉽게 정서 단서를 읽어내고 더 쉽게 공감합니다.
* 더 다양한 얼굴표정으로 정서를 표현합니다.
* 여자의 정서성은 기질로 귀인하는 반면, 남자의 정서성은 상황에 귀인합니다.
* 여자의 공감 능력이 남자보다 우수하다는 생각이 만연됩니다.
* 공감의 표현 가능성 역시 여자가 더 크며, 다른 사람의 정서를 관찰할 때 더 많은 정서를 나타냅니다.
* 여자는 정서 사건을 보다 심층적으로 경험하며 정서에 민감한 두뇌영역이 더 많이 활동합니다.

# 성별과 표현성
그림 12.5 남자인가 여자인가? 연구자들이 중성적인 얼굴을 만들어냈습니다. 사람들은 화난 표정이면 남자로 보고, 웃고 있으면 여자로 볼 가능성이 큽니다 (**Becker et al.**, 2007).

# 성별과 표현성
그림 12.5 남자인가 여자인가? 연구자들이 중성적인 얼굴을 만들어냈습니다. 사람들은 화난 표정이면 남자로 보고, 웃고 있으면 여자로 볼 가능성이 큽니다 (**Becker et al.**, 2007).

# 문화와 정서 표현
* 몸짓의 의미는 문화에 따라 다르지만, 정서 신호는 문화 보편적입니다.
* 공유하고 있는 정서 범주가 공유하는 문화 경험을 반영하지는 않습니다.
* 얼굴 근육이 기본 정서를 표현하기 위하여 보편 언어를 사용한다고 말할 수 있습니다. 즉, 얼굴을 특정 맥락에서 해석하는 것은 적응적입니다.

# 문화특수적 표정인가, 문화보편적 표정인가?
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
**Ekman & Matsumoto**, Japanese and Caucasian Facial Expressions of Emotions

# 문화와 정서 표현
* 문화는 얼굴 언어를 공유할 수 있지만, 정서를 표현하는 정도는 다릅니다.
* 유럽, 호주, 뉴질랜드, 북미처럼 개인주의를 부추기는 문화는 눈에 드러나는 정서의 표출을 조장합니다.
* 일본, 중국, 인도, 한국 등과 같이 다른 사람에게 맞출 것을 조장하는 문화는 눈에 뜨이는 정서 표출이 적습니다.
* 정숙함을 강조하는 중국의 지도자에 비해서, 유럽과 미국의 지도자는 공식적인 사진에서 함박웃음을 6배나 더 빈번하게 나타납니다.

# 얼굴 표정의 효과
* 얼굴 피드백 효과 (**facial feedback effect**)
* 얼굴표정은 감정을 촉발하고 우리 신체가 그에 따라 반응하도록 신호를 보낼 수 있습니다.
* 사람들은 타인의 표현을 흉내 내며, 이러한 행동은 타인에게 공감하도록 합니다.
* 행동 피드백 효과 (**behavior feedback effect**)
* 행동이 우리 자신과 타인의 생각과 감정, 그리고 행위에 영향을 미치는 경향성

# 정서의 경험

# 정서의 경험
* **Carroll Izard**는 생리적 요인과 표현 행동을 포함하는 10가지 기본 정서를 구분합니다.
* 기본 정서: 기쁨, 흥미, 놀람, 슬픔, 분노, 혐오, 경멸, 공포, 수치심, 그리고 죄책감
* 정서의 두 차원
* 긍정적-부정적 유인가 차원
* 낮은-높은 각성 차원

# 정서의 경험
그림 12.11 유아의 자연스러운 정서 태어날 때부터 존재하는 정서를 확인하기 위하여 **Carroll Izard**는 매우 어린 유아의 얼굴 표정을 분석하였습니다.
기쁨(입이 미소를 띠고, 볼이 올라가며, 눈이 반짝입니다.)
분노(눈썹이 함께 아래로 처지고, 눈이 고정되며, 입은 모가 집니다.)
흥미(눈썹이 올라가고, 입은 부드럽게 원형을 나타내며, 입술이 오므라듭니다.)
혐오(코에 주름이 지고, 윗입술이 올라가며, 혀를 내밉니다.)
놀람(눈썹이 올라가고, 눈이 커지며, 입은 타원형으로 벌어집니다.)
슬픔(눈썹의 안쪽 부분이 올라가고, 입꼬리가 내려갑니다.)
공포(눈썹이 수평을 이루면서 안쪽 위로 오그라들고, 눈꺼풀이 올라가며, 입꼬리가 수축합니다.)

# 정서의 경험: 분노
* 분노의 원인
* 위협이나 도전거리에 직면하였을 때, 공포는 도망을 촉발하지만 분노는 투쟁을 촉발하며, 각각은 나름대로 적응적 행동입니다.
* 때때로 분노는 어떤 사람의 비행(非行)에 대한 반응이며, 특히 다른 사람의 행위가 계획적이고 부당한 것이며 피할 수 있는 것일 때 그러합니다.
* 사소한 좌절과 비난하기 어려운 불쾌감도 분노를 촉발합니다.

# 정서의 경험: 분노
* 분노의 결과
* 만성적 적개심은 심장병과 관련된 부적 정서들 중 하나입니다.
* 정서적 **catharsis**는 일시적으로는 분노를 진정시켜 주지만, 분노를 제거해 주지는 못합니다.
* 분노의 표출은 분노를 증대시킬 수 있습니다.
* 분노의 절제된 표현은 갈등을 해결해주며, 용서는 화난 감정을 제거합니다.
* 분노는 힘과 능력을 전달하고, 행동을 동기화시킬 수 있으며, 현명하게 사용할 때 슬픔을 표현합니다.

# 정서의 경험: 분노
* 개인주의 문화는 분노를 표출하도록 권장하는 데 반해, 집단주의 문화권에서는 이렇게 권장하지 않습니다.
* '분노를 표출하라'는 서양의 충고는 공격 행동을 통하여 정서적 방출, 즉 **catharsis**를 가능하게 합니다.
* 분노에 대처하는 방법
✓ 기다리십시오.
✓ 건전한 기분전환이나 지원방안을 모색하십시오.
✓ 거리를 두십시오.

# 정서의 경험: 행복
* 행복한 상태는 삶의 모든 측면에 영향을 미칩니다.
* 기분 좋음, 선행 현상 (**feel-good, do-good phenomenon**)
✓ 좋은 기분상태에 있을 때 남에게 도움을 주려는 경향성
* 주관적 안녕감 (**Subjective well-being**)
✓ 스스로 지각한 행복이나 삶의 만족도
✓ 사람들의 삶의 질을 평가하기 위해서 객관적 안녕감 측정치와 함께 사용됩니다.

# 정서의 경험: 행복
* 긍정심리학
* 개인과 지역사회가 융성하도록 도와주는 장점과 덕목을 발견하고 조장한다는 목표를 가지고, 인간의 기능성을 과학적으로 연구하는 심리학 분야
* 연구 분야
* 긍정 건강
* 긍정 정서
* 긍정 신경과학
* 긍정 교육

# 정서의 경험: 행복
* 긍정심리학의 세 주춧돌
* 긍정적 안녕감
* 긍정적 품성
* 긍정적 집단: 지역사회와 문화

# 정서적 오르내림의 단명성
* 장기적으로 볼 때, 정서적 오르내림은 균형을 이루는 경향이 있습니다.
* 기분은 전형적으로 회복됩니다.
* 사람들은 정서의 지속시간을 과대 추정하며 자신의 탄력성과 적응력을 과소 추정합니다.
행복 요인
그림 12.12 행복한 날을 추적하기 위하여 웹 과학을 사용하기 **Adam Kramer**(2010)는 2007년 9월 7일부터 2010년 11월 17일 사이에 미국 **Facebook** 사용자들이 게시한 수십억 개의 단어 중에서 긍정 정서와 부정 정서를 나타내는 단어들을 추적하였습니다.

# 부유함과 웰빙
* 어느 정도는 부와 웰빙 간 상관이 있습니다.
* 기아에서 벗어나고 삶의 제어감을 가질 수 있는 돈이 어느 정도는 행복도 사들일 수 있는 것처럼 보입니다.
* 더 많은 돈이 행복을 증진시키는 힘은 수입이 낮을 때 유의하며, 수입이 증가함에 따라서 줄어듭니다.
* 그렇지만, 풍요로운 국가의 경제 성장은 자부심이나 사회적 웰빙의 가시적 증진을 제공해주지 못합니다.

# 돈으로 행복을 살 수 있을까?
* 돈은 확실히 우리가 어떤 유형의 고통을 피할 수 있도록 도와줍니다. 1950년대 이래, 미국 국민의 평균 구매력은 거의 세 배로 증가하였으나, 미국인들의 행복감은 거의 변하지 않았습니다.
그림 12.13 돈으로 행복을 살 수 있을까? 돈이 특정 유형의 고통을 피하는 데 도움을 주는 것은 틀림없습니다. 그렇지만 1950년대 이후로 미국인들의 구매력이 거의 3배로 증가하였음에도 행복은 거의 변하지 않았다고 보고하였습니다 (행복 데이터는 미국 국립여론조사센터에서 인용. 수입 데이터는 미국 통계자료와 경제지표에서 인용).

# 행복은 상대적이다: 적응과 비교
* 적응수준 현상 (**adaptation-level phenomenon**)
* 과거 경험에 의해 정의된 중립적 수준에 비추어 판단하는 경향성
* 선행 경험은 만족과 불만족 그리고 성공과 실패에 대한 감정에 부분적으로 영향을 미칩니다.
* 비교
* 만족은 소득액보다는 소득 순위에서 유래합니다.
* 상대적 박탈감은 자신이 비교하는 대상에 비추어 자신을 열등하다고 지각하는 것입니다.

# 행복이란...
표 12.2 행복이란…
<table>
<thead>
<tr>
<th>연구자들은 행복한 사람들이 다음과 같은 특징을 갖는 경향이 있음을 찾아냈습니다.</th>
<th>그렇지만 행복은 다음과 같은 요인과는 그렇게 관련되지 않은 것으로 보입니다.</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>높은 자존감 (개인주의 국가에서)</td>
<td>연령</td>
</tr>
<tr>
<td>낙관성, 외향성, 원만성, 유머</td>
<td>성별 (여성이 더 자주 우울하지만, 더 자주 즐거워하기도 합니다.)</td>
</tr>
<tr>
<td>친밀하고 긍정적이며 지속적인 관계</td>
<td>신체적 매력</td>
</tr>
<tr>
<td>자신의 재능을 사용하는 직업과 여가</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>적극적인 종교적 신념 (특히 종교적인 국가에서)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>숙면과 운동</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>
출처: **Batz-Barbarich et al.** (2018); **De Neve & Cooper**(1998); **Diener et al.** (2003, 2011); **Headey et al.** (2010); **Lucas et al.** (2004); **Myers**, (1993, 2000); **Myers & Diener**, (1995, 1996); **Steel et al.** (2008); **Veenhoven**, (2014). 이들은 **WorldDatabaseofHappiness.eur.nl**에 13,000개 이상의 행복 상관체 데이터베이스를 제공하고 있습니다.

# 무엇이 행복 수준을 예측하는가?
* 행복 수준은 선천성-후천성 상호작용의 산물입니다.
* 쌍둥이 연구
✓ 사람들이 평가한 행복의 차이 중에서 대략 36%는 유전적인 것입니다.
* 문화
✓ 가치를 부여하는 특질에서 차이를 보입니다.
* 개인사
✓ 정서는 경험이 정의해 주는 수준에서 균형을 이룹니다 (행복 조절점).
* 개인의 행복 수준이 국가의 안녕감에 영향을 미칩니다.

# 더욱 행복한 삶을 위한 증거기반 제안
* 시간을 관리하십시오.
* 행복하게 행동하십시오.
* 자신의 재능을 수반하는 일과 여가를 찾으십시오.
* 물건보다는 공유하는 경험을 구입하십시오.
* 움직임을 수반한 운동에 참여하십시오.
* 신체에 필요한 만큼의 수면을 제공하십시오.
* 긴밀한 관계에 우선권을 부여하십시오.
* 자신을 넘어선 것에 초점을 맞추고 의미를 찾으십시오.
* 부정적인 사고를 배격하십시오.
* 자비 행동과 감사의 표현을 기록하십시오.
* 영적 자기를 계발하십시오.

# 스트레스와 질병

# 스트레스와 질병
* 스트레스
* 사람들이 **stressor**라고 부르는 위협적인 사건이나 도전적인 사건을 평가하고 그에 대처하는 과정
✓ **stressor**를 일시적이거나 도전거리로 지각: 긍정적 효과 초래
✓ **stressor**를 위협으로 평가: 강력한 부적 반응 초래
✓ 심각하거나 지속적인 스트레스는 우리를 해칠 수 있습니다.
극단적 스트레스 119에 전화를 걸어 **Ben Carpenter**의 고통을 전하는 사람의 전화 녹음내용: “믿지 않으려고 하겠지만, **Red Arrow Highway**에는 휠체어에 앉아있는 사나이를 밀고 가는 트럭이 있어요!" **Michigan State Police**

# 당신의 스트레스는?
지각한 스트레스 척도
이 척도의 질문은 지난달에 겪은 여러분의 감정과 사고를 묻는 것입니다. 각 경우에 얼마나 자주 그렇게 느끼거나 생각하였는지를 표시하십시오.
<table>
<thead>
<tr>
<th>0</th>
<th>1</th>
<th>2</th>
<th>3</th>
<th>4</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>전혀 아니다</td>
<td>거의 아니다</td>
<td>때때로</td>
<td>꽤 자주</td>
<td>매우 자주</td>
</tr>
</tbody>
</table>
여러분은 지난달에 얼마나 자주
1. ... 예기치 않게 발생한 사건 때문에 속이 상하였습니까?
2. ... 삶의 중차대한 일을 제어할 수 없다고 느꼈습니까?
3. ... 긴장하고 스트레스를 느꼈습니까?
4. ... 개인적 문제를 다루는 자신의 능력에 자부심을 느꼈습니까?
5. ... 일이 자신의 뜻대로 되어간다고 느꼈습니까?
6. ... 해야만 하는 모든 일에 대처할 수 없다는 사실을 알게 되었습니까?
7. ... 삶에서 짜증나는 일을 제어할 수 있었습니까?
8. ... 여러분이 최고라고 느꼈습니까?
9. ... 여러분의 제어를 벗어난 일 때문에 화가 났습니까?
10. ... 난제가 산더미같이 누적되어 그것을 극복할 수 없다고 느꼈습니까?

## 채점
* 우선, 질문 4, 5, 7, 8의 점수를 역산하십시오. 이 네 가지 질문에서는 다음과 같이 점수를 바꾸십시오. $$0=4$$, $$1=3$$, $$2=2$$, $$3=1$$, $$4=0$$.
* 그다음에, 점수를 합하여 총점을 구합니다.
* 0~13점은 지각한 스트레스가 낮은 것으로 간주합니다.
* 14~26점은 지각한 스트레스가 보통 정도인 것으로 간주합니다.
* 27~40점은 지각한 스트레스가 높은 것으로 간주합니다.

# 스트레스 평가
**Stressor** (어려운 수학시험)
평가
걱정 (“이건 내 수준을 넘어서는 거야.”)
도전 (“내가 아는 모든 것을 적용해봐야지.")
반응
혼란함으로 스트레스 받음
각성, 집중
그림 12.14 스트레스 평가 우리 삶의 사건들은 심리적 필터를 통해서 흘러갑니다. 우리가 한 사건을 평가하는 방식은 우리가 얼마나 스트레스를 경험하는지 그리고 얼마나 효율적으로 반응하는지에 영향을 미칩니다.

# 스트레스원: 도화선에 불을 붙이는 것들
* 재앙 사건
* 예측 불가능한 부적인 대규모 사건
* 심각한 삶의 변화
* 개인적 사건, 삶의 변화
* 일상적 다툼
* 일상의 도전거리들
* 편견
* 만성적 스트레스: 지나친 업무 강도, 소음
* 접근-회피 동기 사이의 갈등

# 스트레스 연구방법
그림 12.16 스트레스 연구방법 대부분의 사람은 공개 연설을 할 때 스트레스를 경험합니다. 연구자들은 스트레스를 연구하기 위하여 이러한 유형의 상황을 재구성합니다. 실험이 끝난 후에는 실험 후 설명을 통해서 참가자를 안심시킵니다.
침을 모으기 쉽도록 참가자가 껌을 씹게 합니다.
실험을 시작할 때 **stress hormone**인 **cortisol** 수준을 측정하기 위하여 각 참가자로부터 타액 표본을 수집합니다.
참가자가 평가 패널 앞에서 구직 면접 연설을 합니다.
$$1223$$ 빼기 $$17$$은 얼마입니까?
그런 다음 참가자에게 어려운 수학 문제에 큰 소리로 답하도록 요구합니다.
높음
코르티솔 중간 수준
낮음
실험 시작 시 사회적 스트레스 경험 후
(**Balodis et al.**, 2010; **Dickerson & Kemeny**, 2004.)
실험 전후에 참가자의 타액에서 측정한 **cortisol**은 어느 정도의 스트레스를 경험하는 실험에서도 사회적 스트레스를 경험한 후에 그 수준이 40%나 증가한다는 사실을 알려줍니다.
연구팀은 참가자에게 감사를 표시하고 실험 후 설명을 합니다. 즉, 실험의 목적과 참가자가 행한 역할을 설명해줍니다.

# 스트레스 반응
* **Cannon**은 스트레스 반응을 “투쟁 또는 도피” 체계로 봅니다.
* **Selye**는 일반 적응 증후군 (**GAS**)의 3단계(경고-저항-소진)를 제안합니다.
* 스트레스에 직면할 때, 여성은 스트레스에 대해서 보살피고 도와주려 하는 것으로 반응하는 경우가 더 많은 반면, 남성은 사회적으로 철회하거나 술에 기대거나 아니면 공격적이 됩니다.

# **Selye**의 일반 적응 증후군 (**GAS**)
높음
스트레스 저항
스트레스원 발생
낮음
1단계 경고반응 (자원을 동원합니다)
스트레스에 대한 신체의 저항은 소진되기 전까지만 유지될 수 있을 뿐입니다.
2단계 저항 (스트레스원에 대처합니다)
3단계 소진 (자원 고갈됩니다)
그림 12.17 **Selye**의 일반 적응 증후군 지속되는 갈등으로 인해서 시리아의 **White Helmets**(자원구조자)은 매번 새로운 공격이 있을 때마다 잔해 더미에서 희생자를 구출하러 달려가느라 끊임없는 '경고반응' 상태에 놓여있습니다. 저항 능력이 고갈되면, 소진될 위험에 처하게 됩니다.

# 스트레스와 질병 취약성
* 심리신경면역학 (**psychoneuroimmunology**)
* 신체와 마음의 상호작용
✓ 정서(심리)
✓ 두뇌(신경)
✓ 질병과 투쟁하는 면역체계(면역)에 영향을 미치는 스트레스 호르몬을 제어합니다.
* 이 분야는 이들 간의 상호작용을 연구합니다.

# 스트레스와 질병 취약성
* 침입자들을 찾아서 파괴시키는 임무를 수행하는 네 가지 유형의 면역체계 세포
* **B lymphocyte**
* **T lymphocyte**
* 대식세포
* 자연살생세포 (**NK cell**)

# 면역반응의 개관
가능한 반응
침입자!
박테리아 감염인가?
암세포, 바이러스, 아니면 다른 '이물질' 인가?
다른 해로운 침입자인가, 아니면 제거할 필요가 있는 낡은 세포인가?
바이러스나 암에 감염되어 제거할 필요가 있는 병든 세포인가?
박테리아 감염에 맞서 싸우는 **B lymphocyte**를 투입합니다 (사진은 대식세포 앞에 있는 **B lymphocyte**).
암세포, 바이러스, 이물질을 공격하는 **T lymphocyte**를 투입합니다.
해로운 침입자와 낡은 세포를 공격하는 대식세포를 투입합니다 (사진은 폐결핵 박테리아를 빨아들이고 있는 대식세포).
병든 세포를 공격하는 자연살생세포 (**NK cell**)를 투입합니다 (두 **NK cell**이 암세포를 공격하고 있습니다).
그림 12.18 면역반응의 개관 면역 시스템에서 작동하는 네 가지 유형의 세포는 백혈구의 **B lymphocyte**와 **T lymphocyte** 그리고 대식세포와 자연살생세포 (**NK cell**)입니다.

# 스트레스와 질병 취약성
* 연령, 영양상태, 유전, 체온, 그리고 스트레스 모두 면역체계의 활동에 영향을 미칩니다.
* 면역시스템이 제대로 기능하지 못하는 경우
✓ 과잉반응
✓ 과소반응

# 스트레스와 질병 취약성: 면역시스템 오기능
* 과잉반응
* 자기 파괴적 질병
✓ 몇몇 형태의 관절염
✓ 알레르기 반응
* 과소반응
* 박테리아 반응의 폭발적 증가
* 휴지 중이던 바이러스의 활동
* 암 세포 증식

# 스트레스와 질병 취약성
* 스트레스 호르몬은 면역체계를 억제합니다.
* 동물연구
✓ 적응 스트레스를 경험한 원숭이에게서 약화된 면역체계가 관찰됩니다.
* 인간연구
✓ 스트레스를 받은 사람은 상처가 더디게 치료되며, 감기에 더 취약합니다.
✓ 스트레스 수준이 낮으면 백신의 효과가 증가됩니다.
* 스트레스가 질병을 직접 초래하는 것은 아니지만, 면역체계가 최적으로 기능하는 능력을 약화시킵니다.

# 스트레스와 질병 취약성
* **Cohen et al.** (1998)
* 276 healthy volunteers given nasal drops containing the cold virus
* participants who reported experiencing chronic stressors for more than one month—especially enduring difficulties involving work or relationships—were considerably more likely to have developed colds than were participants who reported no chronic stressors

# 스트레스와 질병 취약성
* 스트레스와 **AIDS**
* 스트레스가 사람들을 **AIDS**에 걸리게 하는 것은 아니지만, **HIV**에 감염된 사람들이 경험하는 스트레스가 강력할수록 **AIDS**의 진행속도가 빠릅니다.
* 스트레스와 암
* 스트레스가 암세포를 유발하지는 않지만, 신체의 자연스러운 방어능력을 약화시킴으로써 암세포의 성장에 영향을 미칩니다.
* 스트레스-암 연계에 대한 연구결과는 수렴적이지 않습니다.

# 스트레스와 심장병
* 스트레스와 심장병
* 매년 630,000명 가량의 미국인들이 심장병으로 사망합니다.
* 스트레스는 심장 문제와 다른 건강문제들을 일으키는 염증의 생성과 관련이 있습니다.
* **Meyer**와 동료들의 연구
✓ 스트레스는 세무사의 심장마비 위험을 예측합니다.
✓ **Type A personality**의 남성들에게서 더 많은 심장마비가 보고됩니다.
* **Conley**와 동료들의 연구
✓ 학생들의 스트레스는 일상적인 학업 스트레스와 관련이 있습니다.

# 스트레스와 심장병
* **Type A personality**
* **Friedman**과 **Rosenman**에 따르면, 경쟁적이고 정력적이며 참을성이 없고 언어적으로 공격적이며 화를 잘 내는 성격
* **Type B personality**
* **Friedman**과 **Rosenman**에 따르면, 낙천적이고 편안한 성격

# 스트레스와 심장병
* 스트레스, 비관주의, 그리고 우울
* 비관론자들은 낙관론자보다 심장병을 일으킬 가능성이 더 높습니다.
* 우울이 사망의 위험을 심각할 정도로 증가시키며, 특히 심장혈관 질환에 의한 사망의 위험이 높습니다.
* 스트레스와 염증
* 만성적인 스트레스가 지속적인 염증을 촉발하게 되면, 심장병과 우울증을 모두 초래할 수 있습니다.

# 스트레스, 비관주의, 그리고 우울
* 행복하고 일관되게 만족하는 사람들은 건강하고 불행한 동료들보다 장수하는 경향이 있습니다.
* 행복한 배우자를 갖는 것은 더 나은 건강을 예측합니다.
: 행복한 너, 건강한 나
상심? 2016년 **Carrie Fisher**(오른쪽)의 갑작스러운 죽음은 팬들을 경악하게 만들었습니다. 그녀는 **Star Wars** 시리즈에서의 연기로 매우 유명하였습니다. 팬들은 사랑하는 딸 (**Carrie Fisher**)이 사망한 다음 날 배우이자 가수인 **Debbie Reynolds**(왼쪽)도 사망하였을 때 또다시 경악하였습니다. 팬들은 비탄과 관련된 우울과 스트레스 호르몬이 **Reynolds**의 뇌졸중을 일으켰을지도 모르겠다고 생각하였습니다 (**Carey**, 2016).

# 스트레스와 건강
**LOQ 12-19** 스트레스가 질병을 야기하는가?
건강하지 않은 행동(흡연, 음주, 형편없는 영양, 수면 부족 등)이 질병에 기여합니다.
스트레스 호르몬의 방출
자율신경계 효과 (두통, 고혈압, 염증 등)
면역력 저하
심장병
분노, 비관주의, 우울
반이 비었습니다
지속적인 스트레스원
독촉장
당신은 해고입니다
스트레스가 질병을 직접적으로 야기하지는 않더라도, 생리적 기제와 행동에 영향을 미침으로써 질병에 더욱 취약하게 만듭니다.

# 건강과 대처법

# 건강과 대처법
* 사람들은 몇 가지 대처 방식으로 스트레스에 대처합니다.
* 문제중심 대처법 (**Problem-focused coping**)
* 정서중심 대처법 (**Emotion-focused coping**)

# 개인적 통제감
* 제어할 수 없는 위협은 가장 강력한 스트레스 반응을 유발합니다.
* 동물 연구
✓ 쥐 연구 (**Laudenslager et al.**, 1984)
✓ 학습된 무기력 개 연구 (**Seligman et al.**, 1967)
* 인간 연구
✓ 양로원 노인 연구 (**Rodin**, 1986)
✓ 직장 근무환경 연구 (**O'Neill**, 1993)

# 학습된 무기력
통제 불가능한 부정적 사건
지각된 통제력 결핍
일반화된 무기력한 행동
그림 12.21 학습된 무기력 동물과 사람이 반복적인 나쁜 사건에 대한 통제를 경험하지 못할 때, 무력감을 학습합니다.

# 개인적 통제감
* 통제감의 상실을 지각하는 것이 건강문제를 초래하는 이유는 무엇인가?
* 통제를 상실하게 되면 스트레스 호르몬이 과다 분비됩니다.
→ 혈압 상승 → 면역 반응 감소
* 통제의 증가는 재소자와 양로원 환자들의 건강과 사기를 현저하게 증가시킵니다.
* 선택의 독재 (**tyranny of choice**)는 정보 과부하를 초래합니다.

# 개인적 통제감
* 외적 통제 소재 (**external locus of control**)
* 우연 혹은 외부의 힘이 자신의 운명을 결정한다고 생각합니다.
* 내적 통제 소재 (**internal locus of control**)
* 자신의 운명을 스스로 통제할 수 있다고 생각합니다.

# 자기통제감의 구축
* 자기통제 (**Self-control**)
* 충동을 제어하고 장기적 보상을 위하여 만족을 지연시킬 수 있는 능력
* 정신력을 사용하면 일시적으로 다른 과제에서 자기통제를 하는 데 필요한 심적 에너지가 고갈됩니다.
* 자기통제는 주의와 에너지를 필요로 하지만, 훌륭한 적응, 좋은 학점, 그리고 사회적 성공을 예측합니다.

# 설명양식: 낙관성과 비관성
* 비관성
* 매사가 잘못될 것이라고 생각하고, 타인을 비난합니다.
* 낙관성
* 제어감을 더 많이 느끼고, 스트레스 사건에 보다 잘 대처하며, 우수한 건강을 즐길 것이라고 기대합니다.
* 집안 내력
✓ 유전 표지는 사회적 유대 호르몬인 **oxytocin**의 양을 증가시키는 유전자
* **Danner et al.** (2001)의 연구
✓ 낙관성과 수명의 상관 연구

# 사회적 지원
* 사회적 지원은 두 가지 방법으로 질병에 대처합니다.
* 사회적 지원은 심혈관체계를 진정시켜, 혈압과 스트레스 호르몬을 낮춥니다.
* 사회적 지원은 보다 강력한 면역기능을 조장합니다.
* 긴밀한 관계는 “털어놓기 치료” (**open heart therapy**), 즉 고통스러운 감정을 꺼내놓을 기회를 제공합니다.

# 스트레스 감소법
* 에어로빅 운동, 이완, 명상, 그리고 영적 집단 등은 내부의 힘을 모으고 스트레스를 경감시키는 데 도움을 줄 수 있습니다.
이때까지 배운 것에 근거하여, 왜 그렇다고 추측할 수 있는가?

# 스트레스 감소법
* 에어로빅 운동
* 에어로빅 운동은 심폐기능을 증진시키는 지속적인 유산소 운동
* 심장과 폐 기능을 향상시키는 지속적인 활동과 관련되며, 스트레스와 우울, 그리고 불안을 감소시킵니다.
* 비만의 유전적 위험을 약화시킬 수 있습니다.
* 삶의 질과 수명 (2년)을 증가시킵니다.

# 스트레스 감소법
* 에어로빅 운동 프로그램에 참가한 약간의 우울증세를 보이는 여대생들이 이완 운동을 하거나 처치를 전혀 받지 않은 사람들보다 현저하게 우울이 감소됩니다 (**McCann & Holmes**, 1984).
그림 12.22 유산소 운동은 경미한 우울을 감소시킵니다 (**McCann & Holmes**, 1984의 데이터).

# 스트레스 감소법
* 이완
* 60편 이상의 연구들은 이완 절차가 두통, 고혈압, 불안, 그리고 불면증을 완화하는 데 도움을 줄 수 있다는 사실을 발견했습니다.
* 이완 훈련
* **Type A personality** 심장마비 생존자에게 심장마비의 재발 위험을 감소시키기 위하여 이완훈련을 실시합니다.
* 마음챙김 명상
* 판단하지 않으면서 수용적인 방식으로 현재의 경험에 주의를 집중하는 반추적 훈련

# 신앙 공동체와 건강
* 신앙심 요인
* 종교적으로 활동적인 사람들이 그렇지 않은 사람들보다 장수하는 경향
* 가능한 설명에는 정기적으로 종교집회에 참여하는 사람들 사이에서 발견되는, 건강한 행동, 사회적 지지, 또는 긍정적인 감정과 같은 변인의 효과가 포함됩니다.

# 종교적 관여와 건강/장수 간의 상관에 대한 가능한 설명
건강한 행동
(적은 흡연과 음주)
종교적 관여
사회적 지지
(신앙 공동체, 결혼)
건강 증진
(면역 강화, 적은 스트레스 호르몬, 장수)
긍정적 정서-희망/
낙관주의/응집성
(낮은 스트레스와 분노)