---
title: "인마행2 4장"
excerpt: 선천성, 후천성, 그리고 인간의 다양성
tags: 
header:
  teaser: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9791162263648.jpg
---

# CHAPTER 4

선천성, 후천성, 그리고 인간의 다양성

Nature, Nurture, and Human Diversity

## 1. 행동유전학: 개인차 예측하기

* 유전자: 생명의 코드

    * **유전자**

        * 염색체를 구성하는 생화학적 유전단위. 단백질을 합성할 수 있는 DNA의 부분

        * 유전자가 발현되면, 유전자는 신체 발달에 기본단위인 단백질 분자를 생성하는 코드를 제공함

    [Figure/Image: 세포, 핵, 염색체, 유전자, DNA의 관계를 보여주는 다이어그램]

* 염색체와 유전

    * **인간 게놈(genome)**

        * 인간을 다른 종과 구별하는 공유하고 있는 유전 프로파일

        * 유기체의 염색체에 들어있는 모든 유전 물질로 구성됨

            ✓ 인간 게놈은 23쌍의 46개의 염색체로 구성됨; 각각의 염색체는 동일한 유전자 위치를 가짐

            ✓ 생물학적인 부모 각각으로부터 23개의 염색체를 물려받음

* 학습해야 할 용어

    * **행동 유전학**

        * 행동에 대한 유전과 환경의 상대적 영향과 제한점에 관한 연구

    * **유전**

        * 조상으로부터 후손으로 유전적 특성이 전이되는 것

    * **환경**

        * 출생 이전 영양공급에서부터 우리를 둘러싸고 있는 사람과 사물에 이르는 모든 비유전적 영향

    * **염색체**

        * 유전자를 담고 있는 DNA 분자로 구성된 실 같은 구조

    * **DNA**

        * 염색체를 구성하는 유전적 정보를 담고 있는 복잡한 분자

    * **게놈**

        * 유기체를 만드는 완벽한 명령(instructions)으로, 그 유기체의 염색체에 들어있는 모든 유전물질로 구성됨

* 일란성 쌍둥이 대 이란성 쌍둥이

    * 일란성 쌍둥이는 하나의 수정란이 두 개로 분리됨으로써 발달함

    * 일란성 쌍둥이가 동일한 유전자들을 가지고 있기는 하지만, 그 유전자들의 복사본들을 항상 동일한 수만큼 가지고 있는 것은 아님

    * 모든 일란성 쌍둥이가 동일한 태반을 공유하는 것은 아님

    [Figure/Image: 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이의 발생 과정을 비교하는 다이어그램]

* 선천성과 후천성의 효과와 상호작용에 대한 이해

    * 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이, 분리 성장한 쌍둥이, 생물학적 친족과 입양 친족에 관한 연구는 유전과 환경의 영향을 분리시켜 줌

        * 분리 성장한 일란성 쌍둥이

            ✓ 서로 다른 환경의 영향을 연구하면서 동일한 유전자를 유지함

        * 입양 친족

            ✓ 유전 차이의 영향을 연구하면서 동일한 환경을 유지함

        * 보고타의 형제들

            ✓ 윌리엄과 호르헤, 카를로스와 윌버

    https://www.nytimes.com/2015/07/12/magazine/the-mixed-up-brothers-of-bogota.html

* 행동유전학: 쌍둥이 연구와 입양 연구

    * 성인 쌍둥이에 대한 연구들은 일란성 쌍둥이가 이란성 쌍둥이에 비해 더 유사하다는 것을 보여줌

        * 성격 특질: 외향성(사회성)과 신경증(정서적 안정성) 등

        * 행동 결과: 이혼율 등

        * 능력: 지능검사 점수 등

    * 다른 환경에서 양육되었어도 일란성 쌍둥이가 더 유사함

        * 성격, 사고양식과 관계양식

        * 능력, 지능검사 점수

        * 태도

        * 관심사, 취향

        * 특정 공포

        * 뇌파, 심장박동률

* 행동유전학: 생물학적 친족 대 입양 친족

    * 생물학적인 관계가 알려진 입양아에 관한 연구

        * 입양아는 입양 친족보다는 유전적 친족과 더 유사함

        * 유전의 영향이 강력하다면, 양육으로 인한 차이가 어떠한가?

        * 환경은 어떤 영향을 미치는가?

* 동기는 왜 다른가?

    * 동기(同氣; 형재, 자매, 남매)

        * 유전자의 절반을 공유하지만, 사람들이 그들에게 다르게 반응함으로써 유전 차이가 증폭됨

        * 동기라고 하더라도 다소 다른 가족환경에서 양육됨

            ✓ 막내는 더 나이 든 동기와 나이 든 부모를 가짐

* 기질과 유전

    * **기질(temperament)**

        * 한 개인의 특징적인 정서 반응과 강도

            ✓ 생애 첫 주부터 명백하게 드러나고, 일반적으로 성인기까지 이러한 기질이 유지됨

        * 유전 효과는 심박률과 신경계 반응성과 같은 생리적 차이에서 나타남

    * 연구에 따르면, 기질의 차이는 일반적으로 지속됨

        * 정서 반응이 심한 신생아는 생후 9개월이 되어서도 매우 반동적으로 반응함

        * 정서적으로 지나치게 격정적인 학령 전기 아동은 어른이 되어서도 비교적 격정적임

        * 이란성 쌍둥이보다는 일란성 쌍둥이들이 유사한 기질을 가지고 있음

* 유전성

    * **유전성(heritability)**

        * 개인들 간의 변산성 중에서 유전 탓으로 돌릴 수 있는 비율

        * 한 특질의 유전성은 연구하는 전집의 범위와 환경의 범위에 따라서 변할 수 있음

        * 지능의 유전성에 대한 일반적 추정치는 50-80%임

            ✓ 지능의 50-80%가 유전적이라는 사실을 의미하는 것은 아님

            ✓ 유전 영향이 사람들 간에 관찰되는 지능 변산성의 50-80% 가량을 설명한다는 것을 의미함

            ✓ 지능에서 몇 %가 유전된 것인지는 결코 알 수 없음. 즉, 유전성이란 사람들 간의 차이를 유전자 탓으로 돌릴 수 있는 정도를 나타내는 것임.

* 유전자-환경 상호작용

    * **상호작용**

        * 한 요인(예, 환경)의 효과가 다른 요인(예, 유전)에 의존적일 때 발생하는 공동효과

    [Figure/Image: 우주비행사 쌍둥이 스콧 켈리(왼쪽)와 마크 켈리(오른쪽)의 사진]

    유전적 우주 탐사 2015년에 스콧 켈리 (왼쪽)는 국제 우주정거장에서 지구를 선회하면서 340일을 보냈다. 그의 쌍둥이 형제인 마크 켈리(오른쪽)는 지구에 남아있었다. 두 사람은 동일한 신체검사와 심리검사를 받았다. 지구에 남았던 형제와 비교할 때, 스콧 켈리의 면역시스템이 일시적으로 과잉 활동을 보였는데, 아마도 우주생활의 스트레스와 평균 수준 이상의 방사선 노출 때문인 것으로 보였다. 연구결과는 과학자들이 유전자와 환경(우주공간과 지구) 간의 상호작용을 이해하는 데 도움을 주고 있다.

* 분자행동유전학

    * **분자행동유전학(molecular behavior genetics)**

        * 유전자의 분자구조와 기능을 연구하는 학문

        * 복잡한 특질에 영향을 미치는 많은 유전자들의 협응을 밝힘

        * 질병에 걸리기 쉬운 집단을 밝혀 냄

    * **후생유전학(epigenetics)**

        * 환경이 유전자 발현을 촉발하거나 차단하는 분자 기제를 연구함

        * 경험도 후생유전적 표지를 만듦

        * 환경적 요인

* 후생유전학은 유전자 발현에 영향을 미친다

    그림 4.3

    후생유전적 발현 자궁에서 시작하는 삶의 경험은 유기 메틸 분자인 후생유전적 표지를 남기는데, 이 표지는 관련 DNA 분절에서 유전자 발현에 영향을 미칠 수 있다. (Champagne, 2010에서 인용.)

    [Figure/Image: 유전자 발현에 영향을 미치는 환경적 요인을 태아기, 유아기, 청소년기, 성인기로 나누어 보여주는 다이어그램]

## 2. 진화심리학: 인간의 선천성과 후천성 설명하기

* 진화심리학

    * **진화심리학(Evolutionary psychology)**

        * 자연선택의 원리를 사용하여 행동과 마음의 진화를 연구하는 분야

            ✓ 돌연변이로부터 생긴 변이와 임신할 때마다 만들어지는 새로운 유전자 조합 중 장점을 갖는 것이 선택됨

        * 진화심리학자들은 우리 모두를 인간으로서 유사하게 만들어주는 것에 초점을 맞춤

    * 자연선택과 적응

        * **자연선택(natural selection)**

            * 유전된 특질의 변이라는 범위 내에서 자손 번식과 생존에 기여하는 특질은 후세대에게 전달될 가능성이 더 크다는 원리

        * **자연선택과 적응**

            * 선택된 유전자는 우리로 하여금 학습할 수 있게 해 주고 다양한 환경에서의 삶에 적응하게 함

            * 유전자와 경험 모두 두뇌에 연결됨

            * 다양한 환경에 대처하는 적응적 가소성이 생존과 재생산을 가능하게 함

    * 어떻게 자연선택이 작동하는가?

        * 한 종의 게놈은 형질을 형성하는 많은 다른 버전의 유전자를 포함하고 있음

        * 상황은 어떤 형질을 가진 개체(그 유전자의 일부 버전)가 번식할 수 있을 만큼 오래 생존하는 것을 어렵게 만듦

        * 번식을 할 수 있는 다른 개체들은 그럭저럭 재생산되는데, 그들의 형질과 유전자가 개체군에 퍼지도록 "선택"되어 있음

    * 유전적 유산

        * 인간은 공통되는 유전적 프로파일이나 게놈을 공유함

        * 다양한 문화에 걸쳐 “보편적인 도덕규칙"까지도 공유함

        * 선사시대의 어떤 유전적 유산은 현대의 생활양식에 맞지 않음

            * 어떤 면에서 이것이 문제가 될까?

* 진화적 설명

    * 성징에서의 성차

        * 남자가 여자에 비해,

            * 성에 대해 더 많이 생각함

            * 잘 알지 못하는 사람과의 우발적인 성관계를 수용할 가능성이 큼

        * 자연선택 결과, 왜 남성에게 더 큰 성적 문란함이 관찰되는가?

            * 진화심리학의 설명

                ✓ 남성의 경우, 성적으로 문란하면 다음 세대에 유전자를 남길 가능성이 더 큰 반면, 이에 따른 감수해야 할 비용도 거의 없음

                ✓ 여성의 경우, 성적 문란함이 자녀의 수를 증가시켜주지 않으며 생존을 위한 비용도 더 큼. 또한 임신 자체가 생명을 위협하기도 함

    * 배우자 선호도에서의 성차

        * 선호도 차이

            * 남자는 다산성의 신호를 가진 여자를 선호함

            * 여자는 충실한 행동을 보이고 신체적/사회적으로 힘과 자원을 가진 남자를 선호함

        * 자연선택 결과 왜 배우자 선호의 차이가 관찰되는가?

            * 진화심리학의 설명

                ✓ 남성의 선택은 자손 생산의 기회에 최적화되어 있음

                ✓ 여성의 선택은 자손의 생존을 지원하고 보호해 주는 데 초점을 맞춤

                ✓ 남자는 다양하게(widely) 선택하고, 여자는 현명하게(wisely) 선택함

* 진화적 조망에 대한 비판

    * 대부분의 심리학자는 자연선택이 생존과 후손전파를 제공한다는 데 동의함

    * 인간 성징의 진화적 설명에 대한 핵심 비판

        * 진화심리학은 결과로부터 출발하여 그 결과를 설명하기 위하여 거꾸로 거슬러 올라감

        * 문화적 기대와 사회화의 효과를 간과함

            ✓ 매우 먼 조상들의 결정보다는 사회학습 이론이 보다 우수하고 직접적인 설명을 제공함

        * 남자들이 여자를 향한 무책임한 행동을 합리화하는 데 이러한 설명을 사용할 수 있음

            ✓ 미투(MeToo) 운동과 같은 사회운동을 약화시키지는 않겠는가?

## 3. 문화 다양성과 성별 다양성: 선천성과 후천성 이해하기

* 경험과 두뇌 발달

    * 선천성과 후천성의 상호작용이 시냅스를 형성함

        * 두뇌 성숙은 풍부한 신경연결을 만들어내고, 사용하지 않는 신경통로는 약화됨

        * 사용하지 않으면, 점차적으로 사라짐

    * 두뇌발달이 아동기에 끝나는 것은 아님

        * 가소성 덕분에, 신경조직은 끊임없이 변하며 새로운 경험에 대한 반응으로 새롭게 체제화 됨

    [Figure/Image: 열악한 환경과 풍요로운 환경에서 자란 쥐의 뇌세포를 비교하는 다이어그램]

    열악한 환경

    열악한 환경에서 자란 쥐의 뇌세포

    풍요로운 환경

    풍요로운 환경에서 자란 쥐의 뇌세포

* 부모는 얼마만큼의 공로 또는 비난을 받아야 하는가?

    * **부모 영향**

        * 프로이트 계통의 정신의학과 심리학은 모든 문제를 '어머니의 나쁜 양육방식' 탓으로 돌림

        * 양육방식의 위력은 극단적이라고 할 만큼 확실함

        * 하지만, 태아 발달로부터의 공유된 환경의 영향이 아동들 간 성격 차이의 10% 미만만을 설명함

* 또래는 어떤 방식으로 아동의 발달을 만들어 가는가?

    * **또래 영향**

        * 또래의 영향력은 가늠하기 힘들 정도로 강력함

        * 명백한 동조는 선택효과를 낳을 수 있음

        * 또래와의 상호작용을 통해 새로운 사회 기술을 배움

        * 부모와 또래는 상호보완적임(Gardner, 1998)

    [Figure/Image: 함께 앉아있는 젊은 여성들의 사진]

* 부모 vs. 또래

    * 부모가 더 큰 영향을 미침

        * 교육과 진로

        * 자기규율

        * 책임감

        * 정리정돈

        * 종교

        * 윗사람을 대하는 방식

    * 또래가 더 큰 영향을 미침

        * 협동심을 배움

        * 인기의 비결을 찾음

        * 음악과 다른 놀거리를 선택함

        * 옷을 고르고 다른 문화적 선택을 함

        * 좋은 습관과 나쁜 습관을 가짐

* 문화의 영향

    * **문화의 본질**

        * 문화는 한 집단의 사람들이 공유하며 한 세대에서 다음 세대로 전달하는 지속적인 행동, 생각, 태도, 그리고 전통임

        * 문화는 우리의 본질에 영향을 미치는 것 뿐만 아니라 본질의 한 부분이 되기도 함

        * 인간은 관계에 의해서만 형성되는 것이 아니라, 문화에 의해서도 형성됨

    * **문화의 다양성**

        * 각 문화는 **규범(norms)**을 가짐

            ✓ 규범: 용인하고 기대하는 행동에 관한 규칙

        * **문화 충격(culture shock)**

            ✓ 어떤 행동이 적절한지에 관해 이해하지 못하는 느낌

* 시대를 걸친 문화적 다양성의 예

    * 다양성은 동일한 문화권 내에서도 발생함

        * 언어(어휘와 발음)의 변화

        * 삶의 속도가 빨라짐

        * 양성평등이 가속화 됨

        * 경제적 불평등이 급상승함

        * 사람들은 잠을 적게 자고, 사람들과 덜 어울리며, 화면을 더 많이 쳐다봄

    * 유전자 집단은 너무나 느리게 변하기 때문에, 유전적 변화로는 문화의 빠른 변화를 설명할 수 없음

* 문화와 자기

    * **개인주의(individualism)**

        * 개인주의 문화는 독립성에 기반함

        * 타인과의 경쟁에서 추구하는 개인적 이상, 강점, 목표를 촉진함

        * 개인의 성취와 독특한 정체성에 초점을 맞춤

    * **집단주의(collectivism)**

        * 집단주의 문화는 상호의존성에 기반함

        * 집단과 사회의 목표와 의무를 촉진함

        * 상호 지지에 기인한 성취와 집단 정체성에 융화됨

* 개인주의와 집단주의 간의 가치관 비교

    표 4.1 개인주의와 집단주의 간의 가치관 비교

    | 개념 | 개인주의 | 집단주의 |
    |---|---|---|
    | 자기 | 독립적(개인 특질에 근거한 정체성) | 상호의존성(소속감에 근거한 정체성) |
    | 삶의 과제 | 자신의 독특성을 발견하고 표현 | 연계를 유지하고 그 역할을 수행 |
    | 중요시하는 것 | ‘나' 즉 개인적 성취와 충족, 권리와 자유, 자존감 | ‘우리’즉 집단의 목표와 응집성, 사회적 책임과 관계, 가족의 의무 |
    | 대처방법 | 현실을 변화시킴 | 현실에 순응함 |
    | 도덕성 | 개인이 정의함(개인 기반적) | 사회망이 정의함(의무 기반적) |
    | 관계 | 많으며, 일시적이거나 우발적임, 대립도 인정함 | 적으며, 긴밀하고 지속적임, 조화에 가치를 둠 |
    | 행동의 귀인 | 행동은 자신의 성격과 태도를 반영 | 행동은 사회적 규범과 역할을 반영 |

    출처: Thomas Schoeneman(1994); Harry Triandis (1994)

* 문화와 자녀양육

    * 부모들은 어디에서나 아이들을 아끼지만 문화에 따라 다르게 키우고 보호함

        * 자녀양육에 관한 가치관은 개인적 다양성과 문화적 다양성을 반영함

        * 아이들은 지역과 시대를 넘어서서 다양한 양육 시스템에서 성장해옴

        * 자녀양육의 다양성은 특정 문화의 양육방식이 자녀를 성공적으로 키우는 유일한 방식이라고 생각하는 것에 경종을 울림

    * **개인주의 문화권**

        * 자녀들을 자립적이고 독립적으로 양육함

    * **집단주의 문화권**

        * 자녀들을 순종적이고 상호의존적인 관계에 통합되도록 양육함

        * 아시아와 아프리카 문화권에서는 서유럽 문화권에 비해, 자녀를 양육할 때 정서적/신체적 유대감에 가치를 부여할 가능성이 큼

* 문화 다양성

    [Figure/Image: 스코틀랜드 오크니 제도의 상점 밖에 유모차가 세워져 있는 거리 풍경]

    문화 다양성 부모는 어디에서나 자식을 보호하지만, 문화에 따라서 상이하게 양육하며 보호한다. 뉴욕과 같은 대도시에서는 부모들이 자녀를 가까이 두려고 한다. 스코틀랜드 오크니제도의 시내와 같이 작은 지역사회에서는 사회적 신뢰감이 부모로 하여금 상점 바깥에 유모차를 세워놓도록 해준다.

## 4. 성별 발달

* 성(sex)

    * 사람을 남성과 여성을 정의하는 생물학적 영향을 받은 특성들

* 성별(gender)

    * 남성과 여성의 역할과 정체성에 문화적으로 연합되어 있는 신체적, 사회적, 행동적 특성들

    * 남자와 여자에게 문화가 기대하는 역할과 특징

    * 생물학적 소인, 발달 경험, 그리고 현재 상황이 상호작용한 산물

* 간성(intersex)

    * 출생 시에 생물학적인 남성과 여성의 성적 특성을 모두 소유함

* 유사점과 차이점

    * 성별 차이: 남자

        * 남자가 자살이나 알코올 중독으로 사망할 확률이 4배 더 높음

        * 남아가 자폐 스펙트럼 장애, 색맹, ADHD로 진단될 확률이 더 높음

        * 남자가 반사회 성격 장애의 위험이 더 큼

    * 성별 차이: 여자

        * 여자가 더 빨리 사춘기에 이르고, 기대수명이 5년 더 김

        * 여자의 지방량이 70% 더 많으며 근육량은 20% 적고, 키는 약 13cm 더 작음

        * 여자가 우울증에 걸릴 확률이 2배 더 높고, 섭식장애는 10배 더 높음

* 학습해야 할 용어

    * **공격성**

        * 남을 해치려는 의도를 가진 신체행동이나 언어행동

    * **관계 공격성**

        * 어떤 사람의 관계나 사회적 위치에 해를 끼칠 의도가 있는 신체적이거나 언어적인 공격행위

* 성별 차이

    * **공격성**

        * 약한 신체 공격성: 남자 = 여자

        * 극단적인 폭력 행위: 남자 > 여자

        * 관계 공격성: 여자 > 남자

    * 상호작용 양식: 남자는 의견 제시, 여자는 지지 발언

* 사회권력과 사회적 유대감

    * 리더십: 전형적으로 남자가 더 주도함

    * 연봉: 전통적인 남성 직업군에서 여성은 남성 동료보다 더 적은 보수를 받음

    * 정치적 선출: 남성 > 여성

    * 국회 의석: 남자가 전 세계 국회 의석의 76%를 차지함

    * 종교: 남자가 덜 종교적임

    * 50대에 접어든 부부 사이에서 대부분의 성별 차이는 사그라짐

        ✓ 남편은 더 공감적이고 덜 주도적이 되며, 부인(특히, 직업을 가진)은 더 독단적이고 자기 과시적이 됨

* 사회적 유대감

    * 남성이든 여성이든, 모든 사람은 소속 욕구를 가지고 있음

        * 남성이 더 독립적인 경향이 있음

        * 의사소통 방식에 성차가 있음

            ✓ 남성 응답 증후군: 남자는 여자에 비해서 모른다는 사실을 인정하기보다는 어림짐작의 답이라도 내놓을 가능성이 더 큼

        * 대학에 입학하는 여학생이 남학생보다 룸메이트를 바꿀 가능성이 두 배 더 높음

            ✓ 여성의 친밀감 욕구가 더 크기 때문

* 직장에서의 성별 편향

    * 지각에서의 차이

        권력에 목마른 정치가 중에서 여자는 남자보다 덜 성공한다.

        [Figure/Image: 남성과 여성 정치 지도자에 대한 인식을 비교하는 만화]

        저 여자는 너무 공격적이야!

        저 남자는 지도자 자질이 있어!

        대부분의 정치 지도자는 남자이다

        남자

        정치 지도자

        여자

        전 세계적으로 사람들은 남자가 더 영향력이 있다고 생각하는 경향이 있다.

        2019년에 남자가 전 세계 국회 의석의 76%를 차지하고 있었다.

        배심원단이든 기업이든 집단을 형성할 때, 리더십은 남자에게 돌아가는 경향이 있다.

    * 보수에서의 차이

        전통적인 남자 직업을 가지고 있는 여자는 남자 동료보다 임금을 적게 받아왔다.

        | 의료계 | 여자의사 | 남자의사 |
        |---|---|---|
        | 미국에서 남자의사와 여자의사 간의 봉급 격차 | $171,880 | $243,072 |

        학계 연구비를 신청한 여성 연구자는 낮은 평가를 받아왔으며 연구비를 지원받을 가능성도 낮았다. (그러나 앞으로 보겠지만, 성별 태도와 역할은 변하고 있다.)

    * 가사 의무에서의 차이

        미국에서 어머니는 자녀양육에서 여전히 아버지보다 거의 두 배의 일을 하고 있다. 직장에서 여자는 돈과 지위에 의해서 덜 동기화되며, 절충안으로 근무시간의 감소를 더 선호한다.

    * 직장 성별 편향에 기여하는 요소: 사회 규범, 리더십 스타일, 상호작용 스타일, 일상 행동

        ### 사회 규범

        대부분의 사회에서 남자는 권력과 성취에 중요성을 부과하며, 사회적으로 주도적이다.

        ### 리더십 스타일

        남자는 지시적이며, 사람들에게 무엇을 어떻게 할 것인지를 말한다.

        여자는 민주적이며, 의사결정에서 다른 사람의 의견을 기꺼이 받아들인다.

        ### 상호작용 스타일

        여자는 지지를 표명할 가능성이 더 크다.

        남자는 의견을 제시할 가능성이 더 크다.

        ### 일상 행동

        여자는 남자보다 더 많이 웃고 사과한다.

        남자는 적극적으로 말하고, 끼어들며, 신체 접촉을 먼저 하고, 응시할 가능성이 더 크다.

    * 성별 역할의 변화

        그렇지만 성별 역할은 시공간에 걸쳐 광범위하게 변하고 있다.

        여자가 점차적으로 리더십과 직장을 대표하고 있다(현재 캐나다 내각의 50%를 여자가 차지하고 있다). 하버드 경영대학원은 1963년에야 비로소 처음으로 여학생을 받아들였다. 2020년에는 41%가 여자이다. 1960년에는 미국 의대생의 6%만이 여성이었다. 오늘날에는 절반을 약간 상회한다.

## 5. 성별의 본질 및 후천성

* 성별의 본질: 생물학적 성

    * 생물학적 특성이 성별을 규정하지는 않지만, 다음과 같은 두 가지 방식으로 성별에 영향을 미칠 수 있음

        * 유전적

            ✓ 여성과 남성은 상이한 성염색체를 가지고 있음

        * 생리적

            ✓ 남성과 여성은 상이한 비율의 성호르몬을 가지고 있는데, 이것이 다른 해부학적 차이를 촉발함

* 학습해야 할 용어

    * **X 염색체**

        * 남성과 여성 모두 존재하는 성염색체. 여성은 두 개의 X 염색체를 가지고 있는 반면, 남성은 하나만 가지고 있음. 각 부모로부터 X 염색체를 물려받으면, 여아가 됨

    * **Y 염색체**

        * 남성에게만 존재하는 성염색체. 어머니로부터의 X 염색체와 결합하여 남아 가 됨

    * **테스토스테론**

        * 남성 호르몬 중에서 가장 중요한 호르몬. 남성과 여성 모두 가지고 있지만, 남성의 부가적 테스토스테론이 태아기에 남성 성기의 성장을 자극하며 사춘기 남성의 성징 발달을 촉진시킴

    * **에스트로겐**

        * 성호르몬으로 여성의 성징에 영향을 미치며 남자보다는 여자가 더 많이 분비함

    * **일차성징**

        * 자손번식을 가능하게 만들어주는 신체 구조(난소, 고환, 그리고 외부의 성기)

    * **이차성징**

        * 여성의 가슴과 엉덩이, 남성의 변성과 체모와 같은 부차적 성징

    * **첫 사정**

        * 최초의 사정

    * **초경**

        * 최초의 생리경험

* 태아 성 발달

    * 23번째 염색체 쌍

        ✓ 엄마 = X; 아빠 = X or Y

    * 임신 후 7주경

        ✓ Y 염색체가 일차 남성호르몬인 테스토스테론(testosterone)을 생성하도록 촉발함

    * 임신 4-5개월

        ✓ 태아 두뇌에 있는 성호르몬이 여성 혹은 남성으로의 배선에 영향을 미침

* 신장 차이

    [Figure/Image: 연령에 따른 남녀 신장 변화 그래프와 십대 청소년들의 사진]

    남아는 계속 성장하여 14세 이후가 되면 여아보다 더 커진다.

    여아는 더 일찍 사춘기 성장 급등을 보인다.

* 청소년기 성 발달: 사춘기

    * 남아 여아 모두 사춘기에 접어들면 성적으로 성숙함

    * 현저한 신체적 차이가 나타남

    * 호르몬의 급증은 2년에 걸친 급격한 신체 발달을 유발함

    * 일차성징과 이차성징이 극적으로 발달함

* 사춘기의 신체 변화

    [Figure/Image: 남녀 사춘기 신체 변화를 보여주는 다이어그램]

    그림 4.7 여아는 10세경에 남아는 12세경에 급격한 호르몬 분비가 다양한 신체변화를 촉발시킨다.

* 성 발달의 가변성

    * 성 발달장애

    * 성 재할당 수술

    [Figure/Image: 남아프리카공화국 육상선수 캐스터 세메냐의 사진]

    “나는 여전히 나다.” 남아프리카공화국의 뛰어난 육상선수 캐스터 세메냐가 기록을 극적으로 단축함에 따라서 국제육상연맹(IAAF)은 2009년부터 성검사를 실시하게 되었다. 세메냐는 남성도 아니고 여성도 아닌 신체 특성을 가지고 있는 것으로 알려졌다. 2016년에 그녀는 올림픽 금메달을 획득하였다. 2019년에 IAAF는 테스토스테론 억제제를 복용하지 않는 한 그녀의 대회 출전을 금지시키겠다고 하였으나, 세메냐는 이를 거부하였다. 대회 출전 권리를 위해 투쟁하고 있는 그녀는 "남아프리카와 전 세계의 젊은 여성과 운동선수를 계속해서 고취시키겠다.”라고 말하였다(Reuter, 2019).

* 성별의 후천성: 문화와 경험

    * **성별 역할(gender role)**

        * 남성과 여성에게 기대하는 행동의 집합

        * 시대와 지역에 따라 다름

    * **성별 정체성(gender identity)**

        * 남성 혹은 여성이라는 개인적인 생각

    * 어떻게 성별 정체성을 형성하는가?

        * **사회학습 이론(social learning theory)**

            ✓ 다른 사람의 성별 관련 행동을 관찰하고 흉내 내며, 특정 방식으로 행동한 것이 보상받거나 처벌받음으로써 성별 정체성을 학습한다는 이론

        * **성별 유형화(gender typing)**

            ✓ 전통적인 남성과 여성의 역할을 획득하는 것

            ✓ 모방 이상의 것이 수반됨, 전통적인 남성 역할이나 여성 역할이 아동에 따라서 차이를 보임

        * 스키마의 형성은 세상을 이해하는데 도움을 줌

        * 성별 스키마는 생애 초기에 형성되고, 남성과 여성의 특성에 대한 경험을 체제화하고 성별 정체성을 획득하게 함

        * 성별 표현은 언어뿐만 아니라 복장과 관심사, 그리고 소유물에 단서를 줌

    * **양성성(androgyny)**

        * 전통적으로 남성적인 심적 특성과 여성적인 심적 특성을 모두 나타내는 특성

    * **트랜스젠더**

        * 성별 정체성이나 표현이 생물학적 성과 연합된 방식에서 벗어난 사람들을 기술하는 포괄적인 용어

## 6. 발달에 대한 생물심리사회적 접근

* 선천성과 후천성은 개방 시스템 내에서 상호작용함

[Figure/Image: 개인의 발달에 영향을 미치는 생물학적, 심리적, 사회문화적 요인들을 보여주는 다이어그램]

* 생물학적 영향

    * 공유하는 인간 게놈

    * 개인의 유전적 다양성

    * 출생 전 환경

    * 성 관련 유전자, 호르몬, 생리학

* 심리적 영향

    * 유전과 환경의 상호작용

    * 초기 경험들의 신경학적 영향

    * 기질, 성 등에 의해 유발된 반응

    * 신념, 느낌, 기대

* 사회문화적 영향

    * 부모의 영향

    * 또래의 영향

    * 문화적 개인주의 혹은 집단주의

    * 문화적 성 규범