---
title: "인마행2 14장"
excerpt: 
tags: 
header:
  teaser: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9791162263648.jpg
---

# 마이어스의 심리학
David G. Myers, C. Nathan DeWall 지음 | 신현정, 김비아 옮김
제13판

# CHAPTER 14
성격
**Personality**

# 목차
성격과 정신역동의 이론 소개
인본주의 이론과 특질 이론
사회인지 이론과 자기

# 성격과 정신역동의 이론 소개

# 성격과 정신역동 이론의 소개
*   **Personality**
    *   개인의 특징적인 사고, 감정, 그리고 행위 패턴
*   **psychodynamic theory**
    *   행동은 의식과 무의식적 마음의 역동적 상호작용이라는 입장

# 프로이트의 정신분석 조망: 무의식의 탐구
*   명확한 신체적 원인이 없는 장애가 있는 환자들을 관찰함
*   환자들의 문제가 무의식 속에 숨겨진 용납할 수 없는 생각과 감정을 반영한다고 결론내림

지그문트 프로이트 (1856~1939)
“나는 새로운 분야에서 유일한 연구자였다.”

# 학습할 용어
*   정신분석
*   의식, 전의식, 무의식
*   자유연상
*   자아, 초자아, 원초아
*   쾌락원리
*   현실원리
잠시 동안 이 용어들을 개관합시다.

# 마음의 구조에 대한 프로이트의 아이디어
*   심리학자들은 마음이 의식적 표면 아래 대부분 숨겨진 채 있다는 프로이트의 생각을 나타내기 위하여 빙산의 이미지를 사용함
*   원초아는 무의식적이지만 자아와 초자아는 무의식적으로도 의식적으로도 작동됨
*   얼어붙은 빙하와는 달리, 원초아, 자아, 초자아는 상호 작용함

**자아** (대체로 의식적이며, 원초아와 초자아 간의 갈등을 중재함)
**초자아** (내재화된 이상)
**원초아** (무의식적인 심리적 에너지)
의식
전의식 (인식 밖에 있지만 접근 가능함)
무의식

# 프로이트의 성격 구조
*   프로이트는 성격은 마음의 세 가지 체계에서 비롯된다고 제안함
    *   **Id**
        *   **Id**는 쾌원리에 따라서 작동하며 즉각적인 만족을 요구함
        *   생존하고 자손을 퍼뜨리고 공격하려는 기본 추동을 만족시키고자 하는 무의식적인 정신 에너지
    *   **Ego**
        *   현실원리에 따라서 작동하며, 장기적인 쾌를 추구하는 **Id**의 충동을 현실적으로 만족시키려 함
        *   지각, 사고, 판단, 기억을 포함함
    *   **Superego**
        *   이상적(理想的) 행동에 초점을 맞추고 완벽을 추구함
        *   도덕적 양심으로 기능함

# 프로이트의 심리성적 단계
표 14.1 프로이트의 심리성적 단계
<table>
<thead>
<tr>
<th>단계</th>
<th>초점</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>구강기 (0~18개월)</td>
<td>쾌가 입에 집중된다 (빨기, 깨물기, 씹기).</td>
</tr>
<tr>
<td>항문기 (18~36개월)</td>
<td>쾌가 방광과 대장의 방출에 집중된다. 제어 요구에 대처해야 한다.</td>
</tr>
<tr>
<td>남근기 (3~6세)</td>
<td>쾌영역이 성기로 바뀐다. 근친상간의 성적 감정에 대처해야 한다.</td>
</tr>
<tr>
<td>잠복기 (6세~사춘기)</td>
<td>성적 감정의 잠복</td>
</tr>
<tr>
<td>생식기 (사춘기 이후)</td>
<td>성적 관심의 성숙</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 방어기제
*   **Ego**가 현실을 왜곡시킴으로써 불안을 감소하거나 방향을 다른 곳으로 돌리게 만드는 책략(**defense mechanism**)을 가지고 자신을 보호함
*   **defense mechanism**은 간접적이고 무의식적으로 작동함
*   억압이 다른 모든 **defense mechanism**의 기저를 이룸. 그렇지만 억압은 완벽하지 않아, 억압된 충동이 꿈의 상징과 말실수를 통해서 배어 나옴

# 여섯 가지 방어기제
표 14.2 여섯 가지 방어기제
프로이트는 불안을 유발하는 충동을 제거하는 기본 기제인 억압이 다른 **defense mechanism**들을 가능하게 만들어준다고 믿었다.
<table>
<thead>
<tr>
<th>방어기제</th>
<th>불안을 유발하는 생각이나 감정을 피하기 위하여 사용하는 무의식적 과정</th>
<th>사례</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>퇴행</td>
<td>더 어린 시기의 심리성적 단계로 되돌아가는 것. 정신 에너지가 그 단계에 남아 고착된다.</td>
<td>초등학교 입학식에 직면한 불안한 아동이 엄지손가락을 빠는 구강기적 만족으로 되돌아간다.</td>
</tr>
<tr>
<td>반동형성</td>
<td>용납할 수 없는 충동을 반대로 나타내는 것</td>
<td>화난 감정을 억압한 사람이 과장된 친근감을 나타낸다.</td>
</tr>
<tr>
<td>투사</td>
<td>자신의 위협적인 충동을 다른 사람 탓으로 돌림으로써 그 충동을 위장하는 것</td>
<td>“도둑은 다른 사람들도 모두 도둑이라고 생각한다.” (엘살바도르 속담)</td>
</tr>
<tr>
<td>합리화</td>
<td>자신의 행동에 대한 실제 이유를 숨기기 위하여 무의식적으로 자기를 정당화하는 설명을 만들어내는 것</td>
<td>습관적 음주자가 '단지 친구들과의 사교를 위해서' 술을 마신다고 말한다.</td>
</tr>
<tr>
<td>전위</td>
<td>성적 충동이나 공격 충동을 그 감정을 유발한 대상이 아니라 심리적으로 용인될 수 있는 대상이나 사람을 향하도록 방향을 바꾸는 것</td>
<td>부모에게 분노를 표현하는 것이 두려운 아동이 반려동물을 발로 걷어찬다.</td>
</tr>
<tr>
<td>부정</td>
<td>고통스러운 현실을 믿지 않거나 심지어 지각하는 것 자체를 거부하는 것</td>
<td>배우자가 사랑하는 사람의 불륜 증거를 부정한다.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 신프로이트학파와 정신역동 이론가들
*   신프로이트 학파
    *   프로이트의 많은 아이디어를 수용함
    *   의식을 강조하고 공격성과 성보다는 사회적 동기를 강조함
*   오늘날 정신역동 심리학자들
    *   성적 동기를 강조한 프로이트의 생각에 이의를 제기함
    *   주로 무의식적인 것으로 정신 생활을 간주함
    *   아동기의 사회적 경험이 어른이 되었을 때의 성격과 애착 유형에 영향을 미친다고 주장함
    *   우리가 공유하는 종의 진화 역사가 몇몇 보편적 성향을 형성한다고 믿음

# 신프로이트학파와 정신역동 이론가들
알프레드 아들러 (1870~1937) “개개인은 자신이 타인에게 도움이 되며 자신의 열등감을 극복하는 한에 있어서 편안하게 느끼며 자신의 존재가 가치 있다고 느끼게 된다” (『신경증의 문제』, 1964).
카렌 호나이 (1885~1952) “여성이 유아적이고 정서적 존재이며, 그렇기 때문에 책임감과 독립성을 유지할 수 없다는 견해는 여성의 자존감을 낮추어보려는 남성적 경향성의 산물이다” (『여성심리학』, 1932).
칼 융 (1875~1961) “본능이라는 살아있는 분수로부터 창의적인 모든 것이 흘러나온다. 따라서 무의식이야말로 창의적 충동의 원천이다” (『영혼의 구조와 역동성』, 1960).

# 프로이트 정신분석 조망의 평가와 무의식에 대한 오늘날의 견해
*   오늘날의 연구는 프로이트의 많은 아이디어와 상충됨
    *   인간발달은 아동기에 고정된 것이 아니라 평생에 걸쳐서 진행됨
    *   부모 영향은 과대평가하고 또래 영향은 과소평가 함
    *   외디푸스 콤플렉스에 대하여 의문을 제기함
    *   프로이트가 이론화 한 것보다 아동은 더 이른 시기에 성 정체성을 획득하며, 동성 부모가 존재하지 않는 경우에도 아동은 성정체성을 획득함
    *   억압된 성이 심리장애를 일으킨다는 것과 마찬가지로, 꿈이 소망을 위장하고 충족시킨다는 프로이트의 신념에 논박을 가함
    *   프로이트의 과학적 방법론은 비판 받음
    *   어떤 특징이든지 사후약방문식의 설명을 제공하지만, 그러한 행동과 특질을 예측하는데 실패함

# 프로이트 정신분석 조망의 평가와 무의식에 대한 오늘날의 견해
*   프로이트의 공헌
    *   거대한 무의식에 관심을 기울임
    *   성적인 문제들에 대처함
    *   생물학적 충동과 사회적 제약 간의 갈등을 다룸
    *   **defense mechanism**과 무의식적인 공포관리 형태를 식별함

# 오늘날의 연구는 억압이라는 생각에 도전함
*   오늘날의 연구는 프로이트의 많은 아이디어를 지지하지 않음
*   오늘날 연구의 도전거리
    *   억압이라는 프로이트 개념
    *   무의식을 억압되고 받아들일 수 없는 생각, 소망, 감정, 기억의 집합체로 보는 견해
    *   프로이트 개념에 대한 과학적 검증의 어려움

# 오늘날의 무의식적 마음
*   실험심리학의 견해
    *   오늘날 많은 실험심리학자들은 무의식을 자각하지 않은 채 일어나는 정보처리로 간주함
*   무의식은 다음과 같은 것들을 수반함
    *   **schema**, 점화, 우반구 활성화, 암묵기억, 정서, 고정관념 등
*   연구는 프로이트의 **defense mechanism** 중 두 가지를 지지함
    *   반동형성
    *   투사
        *   허위적 합의 효과
        *   자기상을 보호하려는 욕구의 발현
*   공포 관리 이론

# 무의식적 과정의 평가
*   **projective test**
    *   한 개인의 내적 역동성을 투사시키도록 설계된 모호한 자극을 제시하는 성격검사
*   **Thematic Apperception Test** (**TAT**)
    *   사람들이 모호한 장면에 관하여 만들어내는 이야기를 통해서 내적 감정과 흥미를 표출하는 투사법 검사

# 무의식적 과정의 평가
*   **Rorschach inkblot test**
    *   가장 널리 사용하고 있는 투사법 검사
    *   헤르만 로르샤흐가 제작한 10장의 잉크반점 세트
    *   반점들에 대한 해석을 분석함으로써 내적 감정을 확인함
    *   연구에 기반한 컴퓨터 지원 도구를 통해, 낮은 신뢰도와 타당도를 해결하려고 시도함

# 인본주의 이론과 특질 이론

# 인본주의 이론
*   에이브러햄 매슬로우의 자기실현 인간
    *   매슬로우는 건강한 사람들의 성장과 자기실현을 추구하려는 잠재력에 초점을 맞춤
    *   욕구위계에 의해 동기화되고 자기실현과 자기초월을 추구하고자 하는 사람들을 연구함

에이브러햄 매슬로우 (1908~1970)
“주목받을 만한 가치가 있는 동기 이론은 어느 것이든 손상당한 영혼의 방어적 책략뿐만 아니라 건강하고 강인한 사람의 최상 능력도 다룰 수 있어야만 한다” (『동기와 성격』, 1970, 33쪽).

# 인본주의 이론
*   **Self-Actualization Scale** (**CSAS**)
자기실현 특성 척도(**CSAS**)
여기 여러분에게 해당하거나 해당하지 않을 특성들이 있습니다. 각 진술에 동의하거나 동의하지 않는 정도를 나타내는 답을 선택하십시오. 가능한 한 솔직하게 답하지만, 즉각적인 느낌에 의존하고 너무 많이 생각하지는 마십시오.
<table>
<thead>
<tr>
<th>1</th>
<th>2</th>
<th>3</th>
<th>4</th>
<th>5</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>매우 부정확</td>
<td>어느 정도 부정확</td>
<td>정확하지도 부정확하지도 않음</td>
<td>어느 정도 정확</td>
<td>매우 정확</td>
</tr>
</tbody>
</table>
1. 나는 얼마나 자주 접하는지에 관계없이 삶에서 좋은 일에 감사를 자주 느낀다.
2. 나는 단점을 포함하여 나의 모든 측면을 받아들인다.
3. 나는 나의 행위에 대한 책임을 진다.
4. 나는 대부분의 사람에게 골칫거리처럼 보이는 일로 쉽게 방해를 받지 않고 동요되지 않는다.
5. 나는 인류의 복지에 도움이 될 삶의 목표를 가지고 있다.
6. 나는 현실을 명확하게 바라다보곤 한다.
7. 나는 인류를 도우려는 순수한 욕망을 가지고 있다.
8. 나는 지구상의 모든 사람과 사물과 하나라고 느끼는 경험을 자주 한다.
9. 나는 일상 삶에서 옳고 그름에 대한 강력한 판단력을 가지고 있다.
10. 나는 일반적으로 나의 모든 일에 창의적 태도를 견지한다.

# 인본주의 이론
*   **Self-Actualization Scale** (**CSAS**)
채점방식
점수를 모두 합하고 10으로 나눈다. 위의 문항은 스콧 배리 카우프먼 (2018)이 연구한 다음과 같은 열 가지 자기실현 특성을 나타낸다. (1) 지속적으로 생생하게 감사하는 마음, (2) 수용성, (3) 진실성, (4) 평정성 (심적 평온성), (5) 목표, (6) 진리 추구, (7) 인본주의 (인류 안녕에 대한 관심), (8) 정상 경험, (9) 우수한 도덕 직관, (10) 창의적 정신.

# 인본주의 이론과 특질 이론
*   칼 로저스의 개인중심적 조망
    *   로저스는 성장을 촉진하는 환경 특징을 강조함
        *   진실성, 수용성, 공감성
    *   무조건적인 긍정적 존중과 자기개념이 이론의 핵심임

칼 로저스 (1902~1987)
“호기심을 불러일으키는 역설은 내가 있는 그대로의 나 자신을 받아들이게 되면, 변할 수 있다는 사실이다” (『진정한 사람 되기』, 1961).

# 자기의 평가
*   인본주의 심리학자들은 자기개념을 측정하는 설문지를 사용하여 성격을 평가함
    *   몇몇 인본주의 심리학자들은 표준화된 성격평가를 거부하고 인터뷰와 대화에 의존함
    *   로저스는 이상적 자기와 실제 자기를 기술한 질문지를 사용하였는데, 이는 이후 치료 도중 개인적 성장을 판단하는 데 사용됨

# 인본주의 이론의 평가
*   영향
    *   상담, 교육, 아동양육, 그리고 경영에 영향을 미침
    *   긍정심리학의 토대가 됨
    *   자기개념에 대한 관심을 재조명함
*   비판
    *   개념들이 모호하고 주관적임
    *   개인주의와 자기중심적인 가치관의 폐단을 간과함
    *   순진한 낙관주의적 가정을 제안함

# 특질 이론: 성격 기술하기
*   특질 이론가들
    *   성격을 안정되고 지속적인 행동 패턴으로 정의함
    *   차이를 설명하려고 하기 보다는 기술함
    *   함께 발생하는 행동 경향성의 군집을 확인하기 위해 요인분석 함
    *   많은 특질들에 영향을 미치는 유전적 소인을 제안함

# 특질의 탐색
*   요인분석
    *   지능의 기본 성분들을 추출하는 검사항목의 군집을 확인해내는 통계절차
    *   아이젱크 성격 질문지 검사 결과, 35개국 연구참가자들에게서 외향성과 정서성 요인이 기본 성격차원으로 나타남

# 성격 차원
불안정성
변덕스러운
불안한
완고한
냉정한
비관적인
내성적인
비사교적인
조용한
내향성
수동적인
조심스러운
신중한
평온한
통제된
신뢰감 있는
평정심 있는
침착한
성마른
들뜬
공격적인
흥분되는
불안정한
충동적인
낙관적인
활동적인
외향성
사교적인
개방적인
수다스러운
민감한
편한
활기찬
근심 없는
통솔력 있는
안정성

# 특질의 탐색
*   생물학적 요인과 성격
    *   두뇌활동 영상을 통해서 외향적인 사람은 정상적인 두뇌 각성 수준이 상대적으로 낮기 때문에 자극을 추구한다는 사실을 보여줌
    *   도파민 그리고 도파민과 관련된 신경활동이 외향적인 사람에게서 높은 경향이 있음
*   내향성의 오명
    *   내향성을 수줍음과 동일한 것으로 간주하는 경향이 있지만, 이 둘의 개념은 다름. 내향적인 사람은 예민하기 때문에 환경으로부터 낮은 수준의 자극을 찾음

# 내향성의 오명
LOQ 14-14 내향성에 관한 보편적인 오해는 무엇인가?
서양 문화는 내향적인 사람에게 가혹하다.
위대한 영웅은 외향적인 경향이 있다. 블랙 팬서는 자신의 매력적인 품성을 가지고 다섯 부족을 하나로 묶는다. 애니메이션 영화 '인크레더블'에서 임무를 부여받은 일래스티걸이 가까스로 문제를 해결한다.
서양인의 87%는 더욱 외향적이기를 원한다.
내향적인 것은 '제대로 된 성격'을 가지고 있지 못하다는 사실을 함축하는 것으로 보인다.
구직 면접자가 피고용자에게 원하는 것은 무엇인가? 외향성이 대부분의 다른 성격 특질을 압도한다.
매력적이고 성공적인 사람은 외향적이라고 생각한다.
내향성이란 무엇인가?
내향적인 사람은 혼자 있는 시간에 에너지를 얻는 경향이 있으며, 사회적 상호작용이 그를 기진맥진하게 만들기도 한다. 반면에 외향적인 사람은 다른 사람과 함께 보내는 시간에서 에너지를 얻는 경향이 있다.
내향성인 사람이 '수줍어하는' 것은 아니다. (수줍어하는 사람이 조용히 있는 까닭은 다른 사람이 자신을 부정적으로 평가할 것이 두렵기 때문이다.)
내향적인 사람이 환경으로부터 낮은 수준의 자극을 찾는 까닭은 보다 민감한 신경계를 가지고 있기 때문이다. 예컨대, 레몬주스를 주면 내향적인 사람은 외향적인 사람보다 침을 더 많이 분비한다.
내향성은 많은 이점을 가지고 있다.
*   내향적인 지도자는 부하가 자신의 생각을 말하고 기존 규범에 도전할 때와 같은 맥락에서 외향적인 지도자를 압도한다.
*   내향적인 사람이 갈등을 잘 다룬다. 복수하기보다는 홀로 있기를 선택한다.
*   빌 게이츠, 테레사 수녀, 오프라 윈프리 등을 포함한 많은 내향적인 사람이 왕성하게 활동하였다. 윈프리는 “진정 외향적인 사람은 에너지를 얻고…… 사람들을 즐기며…… 나는 피가 마른다.”라고 토로한다.

# 특질의 평가
*   성격검사
    *   광범위한 감정과 행동을 평가하도록 설계된 항목들에 반응하는 질문지
    *   선택적인 성격특질을 평가하는 데 사용함
    *   검사항목들은 경험적으로 도출되고 검사는 객관적으로 채점됨
    *   검사의 예
        *   **Minnesota Multiphasic Personality Inventory** (**MMPI**). 100개 이상의 언어로 번안하여 사용하고 있음

# 약식 성격 검사
자신을 어떻게 기술하겠는가?
여러분 자신을 미래에 되고 싶은 인물이 아니라 현재 보편적인 모습으로 기술하십시오. 여러분이 알고 있는 동성이며 같은 연령대의 사람들과 관련하여, 솔직하게 자신을 기술하십시오. 각 진술에 대해서 아래 척도를 사용하여 수치를 적어 넣으십시오. 그런 다음에 아래쪽에 있는 채점 지침을 사용하여 5대 요인 각 특질의 스펙트럼에서 어디에 위치하는지를 확인해보십시오.
<table>
<thead>
<tr>
<th>1</th>
<th>2</th>
<th>3</th>
<th>4</th>
<th>5</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>매우 부정확</td>
<td>어느 정도 부정확</td>
<td>정확하지도 부정확하지도 않음</td>
<td>어느 정도 정확</td>
<td>매우 정확</td>
</tr>
</tbody>
</table>
1. 나는 분위기 메이커이다.
2. 나는 다른 사람의 감정에 공감한다.
3. 나는 쉽게 스트레스를 받는다.
4. 나는 항상 준비되어 있다.
5. 나는 아이디어의 보고이다.
6. 나는 대화를 주도한다.
7. 나는 다른 사람을 위해 시간을 내준다.
8. 나는 스케줄에 따른다.
9. 나는 매사를 걱정한다.
10. 나는 생생한 상상력을 가지고 있다.

# 약식 성격 검사
5대 요인 특질로 정리한 채점 지침
<table>
<thead>
<tr>
<th>개방성 : 문항 5, 10</th>
<th>채점방법</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>성실성 : 문항 4, 8</td>
<td rowspan="5">왼쪽에서 언급한 바와 같이, 5대 요인 각 특질에 따라 여러분의 반응을 분리하고, 2로 나누어서 각 특질에 대한 점수를 구하라. 예컨대, '우호성' 특질의 문항 2에 3의 값을 부여하고 문항 7에 4의 값을 부여하였다면, '우호성'에 대한 여러분의 전반적 점수는 $$(3+4)/2=3.5$$가 된다.</td>
</tr>
<tr>
<td>외향성 : 문항 1, 6</td>
</tr>
<tr>
<td>우호성 : 문항 2, 7</td>
</tr>
<tr>
<td>신경증 : 문항 3, 9</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 성격의 5대 요인
*   5대 요인은 성격 연구에서 가장 활발하게 다루고 있는 주제이며, 가장 널리 받아들이고 있는 기본 특질차원들임
    *   개방성 (**Openness**)
    *   성실성 (**Conscientiousness**)
    *   외향성 (**Extraversion**)
    *   우호성 (**Agreeableness**)
    *   신경증 (**Neuroticism**)

# 성격의 5대 요인
표 14.3 성격의 5대 요인
연구자들은 5대 성격 요인을 평가하고 채점하기 위하여 자기보고식 검사를 사용한다.
<table>
<thead>
<tr>
<th>현실적, 관례 선호, 동조적</th>
<th>개방성</th>
<th>창의적, 다양성 선호, 독립적</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>무질서, 부주의, 충동적</td>
<td>성실성</td>
<td>체계적, 신중함, 규율적</td>
</tr>
<tr>
<td>철회적, 절제성, 과묵함</td>
<td>외향성</td>
<td>사교적, 유쾌함, 다정다감</td>
</tr>
<tr>
<td>무자비, 회의적, 비협조적</td>
<td>우호성</td>
<td>관대함, 신뢰함, 협조적</td>
</tr>
<tr>
<td>차분함, 안정성, 자기만족</td>
<td>신경증 (정서적 안정성 대 불안정성)</td>
<td>불안함, 불안정, 자기 연민</td>
</tr>
</tbody>
</table>
출처: McCrae & Costa (1986, 2008)

# 5대 요인에 대한 연구물음
*   특질들은 얼마나 안정적인가?
*   특질에 대한 자기보고식 평가는 다른 사람의 평가와 일치하는가?
*   특질은 차이 나는 두뇌 구조를 반영하는가?
*   특질은 출생순위를 반영하는가?
*   특질은 다양한 문화에 얼마나 잘 적용되는가?
*   5대 요인 특질은 실제 행동을 예측하는가?

# 사람-상황 논쟁
*   행동은 내적 성향과 환경 간 상호작용의 영향을 받음
    *   일반적으로 성격 특질은 안정적으로 사회적으로 중요함
    *   성격 특질은 사망과 이혼 그리고 직업 성취의 예측자임
    *   상황에 따른 특정 행동의 일관성은 약함. 평균적인 행동은 예측 가능함
    *   어느 순간이든 즉각적 상황이 개인의 행동에 강력한 영향력을 미침

# 성격의 안정성
그림 14.6
7년에 걸친 특질 점수의 상관
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
아동
대학생
30대
50~70대
성격의 안정성 특질 점수와 7년 후의 점수 사이의 상관관계에 반영되어 있는 것처럼 연령이 증가함에 따라 성격 특질은 보다 안정되어 간다 (Roberts & DelVecchio, 2000의 데이터).

# 사회인지 이론과 자기

# 사회인지 이론과 자기
*   사회인지 조망
    *   행동을 개인의 특질(생각 포함)과 사회적 맥락 간의 상호작용에 영향을 받는 것으로 간주함
    *   특질과 환경과의 상호작용을 강조함
    *   성격에 학습, 인지, 그리고 사회행동 원리를 적용함

# 호혜적 영향
*   **reciprocal determinism**
    *   행동, 인지, 환경 간의 상호작용적 영향을 기술함
*   개인과 환경의 상호작용: 개인의 내적 요인
    *   서로 다른 사람들은 서로 다른 환경을 선택함
    *   성격은 사건을 해석하고 그 사건에 반응하는 방식을 조성함
    *   성격은 사람들이 반응할 환경을 만드는 데 일조함

# 호혜적 결정론
내적인 개인 요인
(위험한 활동에 대한
사고와 감정)
행동
(암벽 타기를 배움)
환경 요인
(암벽 타기 친구)

# 성격 연구에 대한 생물심리사회적 접근
생물학적 영향
*   유전적으로 결정된 기질
*   자율신경제 반응
*   두뇌 활동
심리적 영향
*   학습된 반응
*   무의식적 사고과정
*   기대와 해석
성격
사회문화적 영향
*   아동기 경험
*   상황적 요인
*   문화적 기대
*   사회적 지지

# 상황 속에서의 행동 평가
*   사회인지 이론가들
    *   학습과 인지 개념으로 구축됨
    *   주어진 상황에서 행동을 예측하는 최선의 방법은 유사한 상황에서의 행동을 관찰하는 것임
    *   특질에 영향을 미치는 무의식적 동기, 정서, 그리고 생물학의 중요성 경시함

# 주요 성격 이론의 비교
표 14.4 주요 성격 이론의 비교
<table>
<thead>
<tr>
<th>성격 이론</th>
<th>주창자</th>
<th>가정</th>
<th>성격에 대한 견해</th>
<th>성격 평가방법</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>정신분석</td>
<td>프로이트</td>
<td>정서장애는 해소하지 못한 성적 갈등이나 아동기 갈등, 다양한 발달단계에서의 고착 등과 같은 무의식적 역동성에서 유래한다. **defense mechanism**이 불안을 차단한다.</td>
<td>성격은 쾌를 추구하는 충동(**Id**), 현실지향적인 집행자(**Ego**), 그리고 내면화된 이상적인 것들의 집합(**Superego**)으로 구성된다.</td>
<td>자유연상 투사법 꿈 분석</td>
</tr>
<tr>
<td>정신역동</td>
<td>아들러 호나이</td>
<td>무의식적 마음과 의식적 마음은 상호작용한다. 아동기 경험과 **defense mechanism**이 중요하다.</td>
<td>의식적 동기와 갈등 그리고 무의식적 동기와 갈등 간의 역동적 상호작용이 성격을 조성한다.</td>
<td>투사법 치료 회기</td>
</tr>
<tr>
<td>인본주의</td>
<td>로저스 매슬로우</td>
<td>갈등에서 유래한 장애에 초점을 맞추기보다는 건강한 사람이 자기실현을 위하여 노력하는 방법에 초점을 맞추는 것이 더 좋다.</td>
<td>기본 욕구를 만족하면, 사람들은 자기실현을 향한 노력을 경주한다. 무조건적인 긍정적 존중의 환경에서 사람들은 자기자각 그리고 보다 실제적이고 긍정적인 자기개념을 발달시킬 수 있다.</td>
<td>질문지 치료 회기 인생 이야기 접근법</td>
</tr>
<tr>
<td>특질</td>
<td>올포트 아이젠크 매크리 코스타</td>
<td>사람들은 유전적 소인이 영향을 미치는 안정적이고 지속적인 특성을 가지고 있다.</td>
<td>특질의 과학 연구는 5대 요인 (개방성, 성실성, 외향성, 우호성, 신경증)과 같이 성격의 중요한 차원들을 분리해냈다.</td>
<td>성격검사</td>
</tr>
<tr>
<td>사회인지</td>
<td>반두라</td>
<td>특질과 사회 맥락은 상호작용하여 행동을 만들어낸다.</td>
<td>조건형성과 관찰학습은 인지와 상호작용하여 행동 패턴을 만들어낸다. 유사한 상황에서의 과거 행동이 현재 상황에서의 행동을 가장 잘 예측한다.</td>
<td>실제 상황에서의 행동관찰</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 자기의 탐색
*   심리학에서의 **self**에 대한 탐구는 오랜 역사를 가짐
    *   윌리엄 제임스 (1890)
    *   고든 올포트 (1943)
    *   인본주의 심리학
*   오늘날의 심리학
    *   자기는 성격의 핵심으로서 가장 많이 연구되어온 주제임
    *   가능한 자기 (**possible self**)에 대한 고려가 긍정적 발달 방향으로 동기화됨
    *   자기에 대한 과도한 초점은 **spotlight effect**를 낳음
        *   **spotlight effect**: 자신의 외모와 성과 그리고 실수를 다른 사람이 알아채고 평가하는 것을 과대평가하는 것

# 자기의 탐색
*   **self-esteem**
    *   자기에 대한 가치감
*   **self-efficacy**
    *   과제에 대한 유능감
*   높은 자존감은 낮은 동조 압력, 어려운 과제에 대한 끈기, 그리고 행복과 상관이 있음. 하지만 상관의 방향은 분명하지 않음

# 자존감의 비용
*   과도한 낙관성
    *   현 상태에 안주하게 함
    *   실제적인 위험에 대한 인식을 방해함
    *   유혹에 노출될 때 실패하게 됨
    *   맹목적인 낙관성은 자기 파괴적일 수 있음

# 자존감의 비용
*   자신의 무능함에 대한 무지
    *   사람들은 가장 무능할 때 가장 과신하기 쉬움
    *   더닝-크루거 효과
        *   유능한 사람만이 유능성을 알아볼 수 있음
        *   내가 진정으로 열망하는 것은 나 자신이 더닝-크루거 효과를 보이는 순간을 파악할 수 있는 능력이다. 하지만 나 자신의 이론에 따르면, 나는 결코 그럴 수가 없다 - 데이비드 더닝 (2016)
*   **Self-serving bias**
    *   자신을 호의적으로 지각하려는 경향성
    *   악행보다는 선행, 실패보다는 성공의 책임을 더 잘 받아들임
    *   대부분의 사람들은 자신이 평균보다 우수하다고 생각함
    *   갈등에 기저하기 쉬움

# 자존감의 비용
*   **Self-serving bias**
    *   자기애는 공격성과 관련됨
        *   타인을 잘 용서하지 않고, 사랑을 게임처럼 즐기며, 성적으로 강압적임
        *   칭찬에 목마르고 비판받으면 방어적이거나 격분하기 쉬움
    *   자기 비하?
        *   자기상을 보호하기 위한 의식적/무의식적 전략일 수 있음
            *   “아무도 나를 좋아하지 않아!” -> “내가 모든 사람을 만나본 건 아니지”
        *   실패에 대한 이유를 제공
        *   교훈을 얻을 수 있음
        *   거짓 겸손
        *   보통은 과거의 자신과 연결됨

# 자존감
*   자존감의 두 가지 유형
    *   방어적 자존감
        *   깨지기 쉬움. 자기를 유지하는 데 초점을 맞추기 때문에 실패와 비판을 위협적인 것으로 느낌. 분노와 취약성의 감정을 유발하는 지각된 위협에 더 취약함
    *   안정적 자존감
        *   잘 깨지지 않음. 외적인 평가에 덜 의존하고 더 좋은 삶의 질을 달성함