---
title: "인마행2 13장"
excerpt: 사회심리학
tags: 
header:
  teaser: https://contents.kyobobook.co.kr/sih/fit-in/458x0/pdt/9791162263648.jpg
---

# 마이어스의 심리학
제13판

David G. Myers, C. Nathan DeWall 지음 | 신현정, 김비아 옮김

## CHAPTER 13
# 사회심리학
Social Psychology

# Dirk Willems: 한 재세례파 지도자의 행동

# 목차
*   사회적 사고
*   사회적 영향
*   반사회적 관계
*   친사회적 관계

# 사회적 사고

# 사회적 사고

*   **Social Psychology**
    *   우리가 상호간에 어떻게 생각하고, 영향을 미치며, 관계를 맺는지를 과학적으로 연구하는 **psychology** 분야이다.
*   **Social Psychologists**
    *   상호 간의 사고, 영향, 관계를 연구하기 위하여 과학적 방법을 사용한다.
    *   동일한 사람이 상이한 상황에서 달리 행동하는 이유를 설명하는 사회적 영향을 연구한다.

# 사회적 사고

*   **Fundamental Attribution Error**
    *   상대방의 행동을 분석할 때 상황의 영향을 과소평가하고 개인적 성향을 과대평가하는 관찰자의 경향성이다.
*   **Napolitan** 등의 연구(1979)
    *   학생들에게 실험협조자의 행동이 실험적 처치였다고 알려주었을 때조차도, 실험협조자의 행동을 특질에 귀인한다.

# 귀인에 미치는 영향

*   문화
    *   서구인들은 보다 특질에, 동양인들은 보다 상황에 귀인하는 경향이 있다.
    *   동양인들의 지각, 인지, 해석의 특징을 반영한다.
*   **Actor-Observer Bias**
    *   행위자 관점은 보다 상황에, 관찰자 관점은 보다 특질에 귀인한다.
*   **Self-Serving Bias**
    *   자신의 의도적이고 바람직한 행동은 특질에, 부적절한 행동은 상황에 귀인하는 경향이 있다.

# 귀인의 문제

*   빈곤의 문제를 사회 환경에 귀인할지 아니면 개인 성향에 귀인할지는 정치적 입장에 영향을 미치고 그 입장을 반영하기도 한다.
*   귀인은 실생활에서 중요하며, 사회/경제적인 효과를 지닌다.

Lee Snider/TopFoto

# 태도가 행위에 영향을 미친다

*   **Attitude**
    *   대상과 사람 그리고 사건에 대해 특정 방식으로 반응하도록 만드는 신념의 영향을 받는 감정이다.
    *   인지적, 정서적, 행동적 측면이 있다.
    *   외부 영향이 거의 없고, 태도가 안정적이며, 그 행위에만 해당하며 쉽게 회상할 수 있을 때 태도는 행위에 영향을 미친다.

# 행위가 태도에 영향을 미친다

*   행위가 태도를 수정함
    *   **Foot-in-the-door Phenomenon**
        *   처음에 작은 요청에 동의하였던 사람이 나중에 더 어려운 요청에도 동의하는 경향성이다.
    *   역할
        *   사회적 위상에 대한 일련의 기대(규범)이며, 그 위상에 위치하는 사람이 어떻게 행동해야 할 것인지를 규정한다.
*   태도가 행동에 뒤따름
    *   스포츠 팀에서 사람들이 수행하는 것과 같은 협력 행동은 상호 호감을 준다. 이러한 태도는 결국 긍정적인 행동을 촉진한다.

# 사회적 사고

*   **Cognitive Dissonance Theory**
    *   태도와 행동이 일치하지 않을 때, 행동에 맞추어 태도를 변화시킴으로써 긴장을 감소시킨다.
        *   두 가지 생각(인지)이 일치하지 않을 때 우리가 느끼는 불편함(부조화)을 감소시키도록 행동한다는 이론이다.
        *   인지적 갈등과 부정적 각성을 경험할 때 활성화되는 두뇌 영역들이 인지부조화를 경험할 때도 각성된다.
        *   **Festinger**에 따르면, 인지 부조화를 감소시키기 위해 우리는 태도를 변화시킴으로써 행동에 맞춘다.

# 설득

*   **Peripheral Route Persuasion**
    *   말하는 사람의 매력도와 같은 우발적 단서의 영향을 받아 이루어지는 설득이다.
*   **Central Route Persuasion**
    *   관심을 보이는 사람이 주장에 주의를 기울이고 호의적인 생각으로 반응을 보임으로써 이루어지는 설득이다.

# 어떻게 설득할 것인가?

LOQ 13-4 어떻게 자신의 견해를 효과적으로 공유하도록 만들 수 있는가?

여러분과 견해가 다른 사람에게 설득적이고 싶은가?

**해서는 안 되는 것**

경청하기에 앞서 자신의 입장을 큰 소리로 주장한다. 고함지르기는 역효과를 초래한다.

상대방에게 창피를 주거나 무식하다는 암시를 준다. 모욕은 방어적 자세를 잉태한다.

바보
^%*&#!!
*#*&#!!
멍청이

복잡하고 잊기 쉬운 정보로 상대방을 지루하게 만든다.

그래서 말이죠, 앞에서 말한 것처럼 결코 기억하지 못하겠지만 매우 지루하고 불안정하고 따분하기 짝이 없는 통계치에 주의를 기울이세요. 자, 그렇지만 한편으로는 마지막에 제시한 것보다도 더 무미건조하고 지나칠 정도로 복잡하기 짝이 없는 또 다른 **data point**가 여기 있습니다. 계속하자면...

**해야 하는 것**

공유하는 가치나 목표를 확인한다. 예컨대 “모두 졸업하고 싶나요? 더 좋은 직업도 갖고 싶나요? 나가서 즐기기에 앞서 시험공부를 합시다."

상대방의 바람직한 동기에 호소한다. 여러분의 목표를 상대방이 바라는 것과 관련시킨다.' 예컨대,

"나는 사람들이 사냥총은 가지고 있지만 폭력을 위한 총은 가지고 있지 않았던 그리운 지난날을 회복하고 싶습니다."

"나는 미래에 사람들이 자신의 사냥총은 소유하지만 누구도 폭력을 위한 총은 소지하지 않도록 변화시키는 것을 선호합니다."

정치적 보수주의자는 향수에 반응을 보이는 경향이 있다. 이 집단에 총기 안전법을 홍보하는 사람은 과거를 확인하는 것으로 **message**의 틀을 만들어야 한다.

**Message**를 선명한 것으로 만들어라. 사람들은 극적인 시각 사례를 잘 기억한다. 백신을 맞지 않아서 예방할 수 있는 질병을 앓고 있는 아동이나 기아 상태의 배고픈 아동의 사진은 이성에 못지않게 감성에 호소한다.

**Message**를 반복하라. 사람들은 반복적인 거짓말을 믿지만, 자주 반복하는 진실도 믿는 경향이 있다.

Science
Evidence-based
Science
Consider alternatives
Science

정치적 진보주의자는 미래에 초점을 맞춘 **message**에 더 잘 반응한다.

청중이 여러분의 **message**를 재언급하도록 만들어라. 아니면 그에 따라서 행동하도록 만들면 더 좋다. 단순히 수동적으로 듣는 것이 아니라 적극적으로 자신의 것으로 받아들이도록 만들어라.

# 사회적 영향

# 사회적 영향

*   **Social Contagion**
    *   **Chartrand**와 **Bargh**의 연구(1999)
        *   대학생을 대상으로 **chameleon effect**를 시범 보인다.
        *   자동적 흉내 내기는 우리가 공감하도록, 즉 다른 사람이 느끼고 있는 것을 느끼도록 도와준다.
        *   흉내낼수록 더 공감하게 되고 사람들이 우리를 더 좋아하게 되는 경향이 있다.
        *   이것이 동조의 형태이다.

# 동조: 사회적 압력에 순응하기

*   **Asch**와 다른 연구자들은 다음과 같은 상황에서 동조할 가능성이 더 크다는 사실을 관찰한다.
    *   능력이 없거나 불확실하다고 느끼도록 만들었을 때
    *   집단에 최소한 세 명이 존재할 때
    *   집단이 만장일치일 때(단 한 명의 이단자라도 사회적 용기를 상당히 증가시킨다).
    *   집단의 위상과 매력을 존중할 때
    *   미리 어떤 반응을 할 것인지를 정하지 않았을 때
    *   집단의 다른 사람들이 자신의 행동을 관찰하고 있다는 사실을 알고 있을 때
    *   문화가 사회적 기준을 존중하도록 강력하게 요구할 때

# **Asch**의 동조 실험(**Asch**, 1955)

그림 13.2
**Asch**의 동조 실험. 세 개의 비교 선분 중에서 기준 선분과 길이가 동일한 것은 어느 것인가? 다섯 명이 '선분 3'이라고 말하는 것을 들은 후에, 대부분의 사람은 어떻게 말할 것이라고 생각하는가? **Asch** 실험의 한 장면인 이 사진에서, 중앙의 학생은 다른 사람들(이 경우에는 실험협조자들이다)의 반응에 동의하지 않음으로써 초래되는 심각한 불편함을 보여주고 있다.

1
2
3
기준 선분
비교 선분

5
6
7

# 동조하는 이유

*   **Normative Social Influence**
    *   인정을 획득하고 불인정을 피하려는 개인 욕구로 인해서 초래되는 영향이다.
*   **Informational Social Influence**
    *   현실에 대한 타인의 견해를 받아들이려는 의지에서 초래되는 영향이다.

문신 : 어제의 비동조, 오늘의 동조?
Gerda & Helmut Schill/Anzenber/Redux

# **Milgram**의 복종 실험

*   **Stanley Milgram**의 실험
    *   참가자들은 그들의 행동이 타인을 해친다고 생각할 때조차 명령에 복종하였다.
    *   강력한 사회 영향이 평범한 사람들을 거짓에 동조하고 잔인한 행동을 하게끔 할 수 있다.
    *   어느 사회에서든 엄청난 악행은 보다 작은 악행에 복종하는 것에서부터 자란다.

**Stanley Milgram** (1933~1984). 사회심리학자 **Stanley Milgram**의 복종 실험은 오늘날 '우리 시대에서 교육받은 사람들의 자화상'에 해당한다 (**Sabini**, 1986).
Macmillan Learning

# **Milgram**의 복종 실험

*   복종이 가장 많이 일어나는 상황
    *   명령을 내리는 사람이 가까이 존재하며 합법적인 권위자로 지각될 때
    *   저명한 기관이 권위자를 지지할 때
    *   희생자가 몰개성화되거나 멀리 떨어져 있을 때, 또는 다른 방에 있을 때
    *   저항하는 역할 모델이 없을 때

# Replicating the Milgram Study

# **Milgram**의 후속 복종 실험

Stanley Milgram, from the film "Obedience."
Rights held by Alexandra Milgram
Alexandra Milgram

실험자에게 복종한 실험참가자의 비율
100%
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

경미함
(15~60)

보통
(75~120)

강함
(135~180)

매우 강함
(195~240)

강력함
(255~300)

극도로 강력함
(315~360)

위험: 극심함
(375~420)

XXX
(435~450)

쇼크 수준(**Volts**)

대다수의 실험참가자들이 끝까지 복종함

그림 13.9
기온과 보복. **Richard Larrick**과 그의 동료들(2011)은 1952년 이후 미국 **Major League**에서 벌어진 57,293회의 시합에 걸쳐 4,566,468번의 타석에서 투수의 공에 맞아 출루한 사사구를 살펴보았다. 사사구의 확률은 투수의 동료가 상대편 투수의 공에 맞았었을 때 그리고 기온이 높았을 때 증가하였다.

# 집단행동

*   **Social Facilitation**
    *   타인이 존재할 때 단순하거나 잘 학습된 과제를 잘 수행하는 현상이다.
    *   타인이 우리를 관찰할 때, 잘 학습된 과제는 더 빠르고 정확하게 수행하는 반면, 새롭고 어려운 과제는 느리고 부정확하게 반응한다.
        *   **Home-field advantage**
        *   **Crowd effect**

# 집단행동

*   **Social Loafing**
    *   집단에 속한 사람들이 공동 목표를 달성하기 위해 노력을 합해야 할 때, 적은 노력을 들이는 경향성이다.
    *   원인
        *   집단의 일원으로 행동하는 사람은 책임감을 덜 느끼기 때문에 타인이 어떻게 생각할지를 덜 걱정한다.
        *   자신의 기여도가 그렇게 크지 않다고 생각할 수 있다.
        *   얼마나 공헌하였느냐에 관계없이 돌아오는 이득이 모든 구성원에게 동일할 때 누군가 태만해질 수 있다.

# 집단행동

*   **Deindividuation**
    *   흥분과 익명성을 조장하는 집단 상황에서 자각과 자기억제가 상실되는 현상이다.
    *   다양한 상황에서 발생한다.

**Deindividuation**. 2018년 미국 **NFL Super Bowl**에서 **Philadelphia Eagles**팀이 최초로 승리한 흥분으로 인해서, 사회적 각성과 '언더독(개싸움에서 밑에 깔린 개. 스포츠에서 이길 확률이 적은 팀을 일컫는다)' 가면이 제공하는 익명성에 의해 탈억제된 몇몇 팬들이 파괴적으로 변하였다.
Jessica Kourkounis/Reuters/Newscom

# 타인이 존재할 때의 행동: 세 가지 현상

표 13.1 타인이 존재할 때의 행동 : 세 가지 현상

<table>
<thead>
<tr>
<th>현상</th>
<th>사회 맥락</th>
<th>타인 존재의 심리적 효과</th>
<th>행동 효과</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>사회적 촉진</td>
<td>관찰 대상이 되는 개인</td>
<td>각성의 증가</td>
<td>쉬운 과제를 더 잘하고, 어려운 과제를 더 못하는 것과 같이, 주도적 행동의 증폭</td>
</tr>
<tr>
<td>사회적 태만</td>
<td>집단 프로젝트</td>
<td>개인적인 책임이 없을 때, 책임감 감소</td>
<td>노력 감소</td>
</tr>
<tr>
<td>몰개인화</td>
<td>각성과 익명성을 조장하는 집단 상황</td>
<td>자기자각의 감소</td>
<td>자기억제 저하</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 집단 극화

*   **Group Polarization**
    *   유사한 생각을 가지고 있는 사람들 간의 집단 토의는 구성원이 공유하고 있는 신념과 태도를 강화한다.
    *   **Internet**은 이 효과를 더 좋게도 더 나쁜 쪽으로도 증폭시킨다.
*   **Groupthink**
    *   의사결정 집단 내에서 조화를 추구하고자 할 때, 대안에 대한 현실성 있는 평가를 간과한다.
*   개인의 위력
    *   개인의 위력과 상황의 위력은 상호작용한다.
    *   일관적인 태도를 피력하는 소수는 다수에게 영향을 미칠 수 있다.

# 집단 극화

*   만일 한 집단이 뜻이 맞으면, 토론이 주도적 견해를 강화시킨다.
*   인종 문제에 대해서 토론하는 것이 편견이 심한 고등학생 집단에서는 그 편견을 증가시켰으며, 편견이 낮은 집단에서는 편견을 낮춘다.

높음 +4
+3
편견이 높은 집단
+2
+1
뜻이 맞는 사람들 간의 토론은 기존의 태도를 강화시키는 경향이 있다.
편견 0
편견이 낮은 집단
-1
-2
-3
낮음 -4
토론 전
토론 후

# 사회적 증폭기로서의 인터넷

LOQ 13-10 **Internet**은 집단 극화에서 어떤 역할을 담당하고 있는가?

**Internet**은 유유상종하는 사람들을 연결해준다.

이러한 연계는 암 극복자와 자식을 잃은 부모 등에게 정서적 치유를 제공할 수 있다.

온라인 공유는 사회운동도 강화시킬 수 있다.

반사회적 운동
백인 우월주의
#neveragain\*
자녀 상실의 슬픔
기후변화 회의론자
#timesup\*\*
#blacklivesmatter\*\*\*
친사회적 운동

전자 소통과 **social networking**은 사람들로 하여금 견해가 다른 사람들로부터 자신을 스스로 격리시키도록 부추길 수 있다.
**Social media**에서 사람들은 유유상종하는 사람들과 정치적 견해를 공유한다.

지지하는 후보 A
지지하는 후보 B
유유상종 격리 + 논의
집단 극화

# 집단사고

*   **Groupthink**
    *   의사결정 집단 내에서 조화를 추구하고자 할 때, 대안에 대한 현실성 있는 평가를 간과한다.

# 반사회적 관계

# 반사회적 관계

*   **Prejudice**
    *   집단과 그 구성원들에 대한 부당한 (일반적으로 부정적인) 태도이다.
    *   일반적으로 고정관념과 부적 감정, 그리고 차별적 행동 성향을 수반한다.
*   **Stereotype**
    *   집단에 대한 일반화된 신념이다.
    *   때로는 정확하기도 하지만 보통 과잉 일반화된다.
*   **Discrimination**
    *   집단이나 그 구성원을 향한 부당한 부정적 행동이다.

# 편견

*   편견
    *   “예단” (豫斷)
    *   집단이나 그 구성원을 향한 부당하고도 부정적인 태도이다.
    *   때로 다른 문화, 인종, 성별 집단을 표적으로 한다.
*   편견의 구성요소
    *   신념
    *   정서
    *   차별적인 행동 성향

**Implicit Bias**? **Implicit bias** 연구는 2012년 **Trayvon Martin**의 죽음을 이해하는 데 도움을 주는가? (사진은 살해되기 7개월 전의 모습이다.) 그가 혼자서 **Florida**의 출입을 통제하는 공동체에 살고 있는 아버지 약혼녀의 집으로 걸어가고 있을 때, 수상히 여긴 주민이 막아서는 총을 쏘았다. 방송 해설자는 만일 **Martin**이 무장하지 않은 백인 10대이었더라도 그렇게 지각하고 응대하였겠느냐고 반문하였다.
Hollister
Brian Blanco/EPA/Shutterstock

# 반사회적 관계

*   **Implicit Prejudice**
    *   **Implicit Racial Associations**
        *   암묵적 연합 검사 결과: 인종 편견을 가지고 있음을 부정하는 사람들조차도 부정적 연합을 가질 수 있다는 사실을 보여준다.
    *   **Unconscious Patronization**
        *   소수인종 학생의 성취에 대한 낮은 기대와 그로 인한 과장된 칭찬과 불충분한 비판이다.
    *   **Race-Influenced Perceptions**
        *   자동적 인종 편향
    *   **Reflexive Bodily Responses**
        *   얼굴을 볼 때 나타나는 무의식적인 선택 반응이다.

# 명시적 편견과 암묵적 편견

*   편견은 대개 암묵적이다. 무릎반사와 같이 레이더를 벗어나서 작동하며, 태도가 행동에 어떤 영향을 미치고 있는지를 자각하지 못한다.
*   심리학자들은 암묵적 편견을 여러 방식으로 연구한다.
    *   무의식적 집단 연합을 검사한다.
    *   무의식적 후원을 고려한다.
    *   반사적인 신체반응을 모니터링한다.

# 편견의 표적

*   민족과 인종의 편견
    *   흑인과 어두운 피부색을 가진 사람들이 더 심한 편견과 차별을 경험하였으며, 비도덕적인 행동에 대해 더 엄격한 판결을 받는다.
    *   지각도 암묵적 편견을 반영할 수 있다.

(a)
(b)
(c)
Myers/DeWall, Psychology, 13e, © 2021 Worth Publishers
(a): Inti St Clair/Blend Images/Corbis; (b): JLP/Jose L. Pelaez/Corbis

# 편견의 표적

*   성별 편견
    *   명시적인 성별 편견이 급격하게 감소해왔으나, 명시적/암묵적 성별 편견과 차별은 지속되고 있다.
    *   성별 간 지능 점수가 동일함에도 불구하고, 어머니보다는 아버지의 지능이 더 높은 것으로 지각하는 경향이 있다.

# 편견의 표적

*   **LGBTQ** 편견
    *   2019년 현재, 28개 국가가 동성결혼을 허용하였지만 훨씬 더 많은 나라가 법적으로 동성 관계를 형사처벌한다.
    *   **LGBTQ**의 39%가 성적 지향이나 성별 정체성으로 인해서 “친구나 가족으로부터 배척"되었다고 보고한다.
    *   **LGBTQ**의 58%가 “비방이나 조롱의 대상”이 되었다고 보고한다.
    *   **LGBTQ**의 54%가 학교와 직장에서 “희롱당했다”고 보고한다.

# 편견의 뿌리

*   편견의 사회적 뿌리
    *   **Social Inequalities**
        *   현 상황을 정당화시키는 태도를 발전시킨다.
    *   **Just-World Phenomenon**
        *   권선징악
    *   **Stereotypes**
        *   불평등을 합리화한다.

# 편견의 뿌리

*   집단
    *   사회적 정체성을 통해서 우리는 특정 집단과 자신을 동일시하며 우리를 타인과 대비시킨다.
*   진화는 우리에게 집단을 확인하도록 준비시킴
    *   **Ingroup**
        *   “우리.” 공통된 정체감을 공유하는 사람들이다.
    *   **Outgroup**
        *   “그들.” 자신의 **Ingroup**과 다르거나 분리된 것으로 지각되는 사람들이다.
    *   **Ingroup Bias**
        *   자신의 집단을 선호하는 경향성이다.

# 편견의 뿌리

*   **Scapegoat Theory**
    *   편견이 다른 사람을 비난하도록 해줌으로써 분노의 방출구를 제공한다는 이론이다.
    *   연구 증거
        *   편견 수준은 정서적으로 좌절된 사람에게서 더 높게 나타난다.
        *   실험에서 일시적 좌절은 편견을 증가시킨다.

# 인지적 지름길

*   범주화
    *   사람들을 인종으로 범주화한다.
        *   혼혈인 사람들은 소수인종에 할당된다.
    *   범주화하면서 **Ingroup** 유사성에 비해 **Outgroup** 유사성을 과대추정한다.
        *   다양한 '우리'와 유사한 '그들'이다.
    *   과대추정은 **Other-race Effect**나 편향에서도 발생한다.
        *   **Other-race Effect**: 다른 인종의 얼굴보다는 자기 인종의 얼굴을 보다 정확하게 회상하는 경향성. 인종 간 효과, 자기 인종 편향이라고도 한다.

# 인종 합성 얼굴의 범주화

100% 중국인
80% 중국인
20% 백인
60% 중국인
40% 백인
40% 중국인
60% 백인
20% 중국인
80% 백인
100% 백인

그림 13.7
인종 합성 얼굴의 범주화. **New Zealand**인들에게 104장의 사진을 재빨리 분류하게 하였을 때, 유럽계 **New Zealand**인이 중국계 **New Zealand**인보다 모호한 중앙의 두 얼굴을 중국인으로 분류하는 경향이 높았다 (**Halberstadt et al.**, 2011).
Dr. Jamin Halberstadt

# 현저한 사례가 고정관념을 촉진시킨다

이슬람교도
테러리즘

그림 13.8
현저한 사례가 고정관념을 촉진시킨다. **9/11** 테러리스트들은 많은 사람의 마음에 이슬람교도들이 테러를 저지르기 쉽다는 과장된 고정관념을 만들어냈다. 실제로 국립연구위원회 테러리즘 분과가 제시한 그림에서 보는 바와 같이 대부분의 테러리스트는 이슬람교도가 아니다.

# 공격성의 생물학

*   생물학은 세 수준에서 공격성에 영향을 미친다.
    *   유전적 요인
        *   동물 연구와 쌍둥이 연구 결과로 검증된다.
        *   폭력 행동의 유전 표지: **Y chromosome**과 **MAOA gene**이다.
    *   신경적 요인
        *   동물과 인간의 두뇌는 자극을 받을 때 공격 행동을 억제하거나 촉발시키는 신경 시스템을 가지고 있다.
        *   전두엽이 손상되었을 때 공격성 발현 가능성이 증가한다.
    *   생화학적 요인
        *   $$Testosterone$$의 높은 수준은 성마름, 자기주장, 충동성, 좌절을 참지 못함 등과 상관이 있다.
        *   알코올은 좌절에 대한 공격 반응을 폭발시킨다.

# 공격성의 심리적 요인과 사회문화적 요인

*   혐오 사건
    *   **Frustration-Aggression Principle**
        *   좌절은 분노를 초래하고, 분노는 공격성에 불을 붙인다.
*   공격성을 촉발하는 다른 요인
    *   물리적 요인
        *   무더운 날씨, 신체적 고통, 인신공격, 악취, 담배 연기, 혼잡함 등이다.
    *   심리적 요인
        *   공격 행동에 대한 강화 경험, 공격적인 역할 모델 관찰, 저하된 자아 통제감 등이다.

# 기온과 보복

사사구 확률
$$.012$$
$$.011$$
$$.010$$
$$.009$$
$$.008$$
$$.007$$
$$.006$$

팀 동료의 사사구 횟수
3회 이상
2회
1회
0회

$$15$$ 이하 $$15.5\sim20.5$$ $$21\sim26$$ $$26.5\sim31.5$$ $$32$$ 이상
기온($$^{\circ}C$$)

그림 13.9
기온과 보복. **Richard Larrick**과 그의 동료들(2011)은 1952년 이후 미국 **Major League**에서 벌어진 57,293회의 시합에 걸쳐 4,566,468번의 타석에서 투수의 공에 맞아 출루한 사사구를 살펴보았다. 사사구의 확률은 투수의 동료가 상대편 투수의 공에 맞았었을 때 그리고 기온이 높았을 때 증가하였다.

# 공격성의 심리적 요인과 사회문화적 요인

*   폭력의 대중매체 모델은 아동이 학습하게 될 **social script**를 제공한다.
    *   **Social Script**
        *   : 다양한 상황에서 어떻게 행동할 것인지에 대한 문화적 지침이다.
*   성폭력물을 시청하는 것은 여성에 대한 공격성을 더 증가시킨다.
*   폭력적인 **video game**을 하는 것은 공격적인 사고, 정서, 행동을 증가시킨다.

# 공격성의 심리적 요인과 사회문화적 요인

*   폭력적 **video game**은 폭력의 **social script**를 가르치는가?
    *   거의 13만 명을 대상으로 한 400편의 연구 결과, **video game**이 공격적 사고를 점화하고, 공감을 감소시키며, 공격성을 증가시킬 수 있다고 제안한다.
    *   몇몇 연구자들은 이 결과에 대해 논쟁하며 우울, 가족 폭력, 또래 영향과 같은 다른 요인들을 주목한다.

AFP/Getty Images

# 공격성에 대한 생물심리사회적 이해

**생물학적 영향**
*   유전적 영향
*   $$Testosterone$$과 알코올과 같은 생화학적 영향
*   심한 뇌손상과 같은 신경 영향

**심리적 영향**
*   혈액 내 $$Testosterone$$ 수치가 상승하는 우세한 행동
*   (실제로 그렇든 아니든 간에) 알코올에 취했다고 믿는 것
*   좌절
*   공격적인 역할 모델
*   공격 행동에 대한 보상
*   낮은 자제력

**공격 행동**

**사회문화적 영향**
*   **Deindividuation** (자기자각과 자기억제의 상실)
*   군중, 기온, 직접적인 도발과 같은 환경 요인
*   공격성에 대한 부모 모델
*   아버지 개입의 부재
*   집단으로부터 거부됨
*   폭력적인 매체에 노출됨

# 친사회적 관계

# 친사회적 관계

*   매력의 심리학
    *   근접성(**Mere Exposure Effect**)
    *   신체 매력
    *   태도와 관심사의 유사성

친숙성은 수용성을 낳는다. 사진과 같이 진귀한 흰 펭귄이 호주 **Sydney** 동물원에서 태어났을 때, 턱시도가 있는 또래 펭귄들이 그를 집단 따돌림시켰다. 동물원 담당자는 그 녀석을 인정받게 하려면 턱시도를 그려줄 필요가 있겠다고 생각하였다. 그렇지만 그들이 서로 만난 지 3주가 지난 후에는 다른 펭귄들이 그 녀석을 인정하게 되었다.
Brendan Beirne/REX/Shutterstock

# 친사회적 관계

*   현대판 중매
    *   개인적으로 형성한 관계와 비교할 때, **Internet**에서 형성한 우정과 낭만적 관계는 평균적으로 약간 더 오래 지속되고 만족할 가능성이 크다.
    *   2017년에 만났던 사람들 중, 이성애 부부의 39%와 동성애 부부의 65%가 온라인에서 만났다.
*   **Speed Dating**
    *   거절을 두려워하는 사람이 거절을 유발한다.
    *   후보자의 수가 많아질수록 사람들의 선택은 더욱 피상적이 된다.
    *   남자는 **speed dating**을 하였던 많은 후보자와 다시 만나기를 원하는 반면, 여자는 더욱 선택적인 경향이 있다.

# 신체적 매력

*   신체적 매력은 **date**의 빈도와 인기도 등을 예측한다.
*   신체적 매력은 자존감과 행복과는 무관하다.
*   지나치게 매력적인 사람은 때때로 자기가 한 일에 대한 칭찬이 단지 외모에 대한 반응이 아닐까 의심한다. 매력적이지 않은 사람이 칭찬받을 때는 그 칭찬을 진실한 것으로 받아들일 가능성이 더 크다.
*   연인이 되기에 앞서 친구 사이였던 관계, 처음 만난 후 많은 시간이 지나서야 연인이 된 관계에서는 외모가 덜 중요하다. 서서히 익어가는 사랑의 경우에는 공유하는 가치관과 관심사가 더 중요하다.

# 신체적 매력

Left to right: Sean Caffrey/Getty Images; Blend Images/Alamy; svetikd/Getty Images

'매력'이란 무엇인가? 그 답은 문화와 시대에 따라 다르다. 하지만 건강한 외모와 대칭적인 얼굴 등과 같은 몇몇 신체 특징은 세계 어디에서나 매력적으로 보인다.

# 낭만적 사랑

*   **Passionate Love**
    *   **Two-Factor Theory of Emotion**
        *   정서는 신체 각성과 인지적 평가라는 두 가지 성분을 가지고 있다.
        *   출처에 관계없이 각성을 어떻게 해석하고 이름 붙이느냐에 따라서 그 각성이 특정한 정서를 고양시킬 수 있다.
    *   성적 욕구 + 애착 증가 = 낭만적 사랑에 대한 열정이다.

# 낭만적 사랑

*   **Companionate Love**
    *   열정애는 거의 지속되지 않는다.
    *   사랑은 성숙해짐에 따라서 열정을 촉진하는 **hormone**($$testosterone$$, $$dopamine$$, $$adrenaline$$ 등)의 방출은 잦아들고, 다른 **hormone**인 $$oxytocin$$이 상대와의 신뢰감, 안정감, 그리고 유대감을 지원해 준다.
    *   가장 만족스러운 결혼생활에서는 매력과 성적 욕구가 지속되는 반면에, 초기 단계의 집착은 사라진다.
    *   만족스럽고 지속적인 사랑 관계의 핵심 요소이다.
        *   **Equity**
        *   **Self-disclosure**
        *   **Positive Support**

# 이타심

*   **Altruism**
    *   타인의 복지에 관한 헌신적 관여이다.
*   도와줄 가능성이 증가하는 경우
    *   피해자가 도움이 필요하고 도움을 받을 만한 것으로 보일 때
    *   피해자가 어느 면에서든 도와줄 사람과 유사할 때
    *   피해자가 여자일 때; 바쁘지 않을 때; 기분이 좋을 때
    *   다른 누군가가 도움을 주는 것을 방금 관찰하였을 때
    *   작은 도시나 농촌 지역에 있을 때
    *   죄책감을 느끼고 있을 때
    *   타인에 주의를 기울이고 다른 생각에 사로잡혀 있지 않을 때

# 이타심

*   **Bystander Effect**
    *   방관자들이 존재할 때 도움 행동을 할 가능성이 줄어드는 경향성이다.
    *   책임이 분산될 때 발생한다.

사건을 알아차렸는가?
예
아니요
비상사태로 사건을 해석했는가?
예
아니요
책임을 느꼈는가?
예
아니요
도움
돕지 않음
돕지 않음
돕지 않음

Viviane Moos/Getty Images

그림 13.12
방관자 개입에서의 의사결정 과정. 도움 행동에 앞서 우선 비상사태임을 알아차린 후에 정확하게 해석하고 책임감을 느껴야 한다 (**Darley & Latané**, 1968b의 데이터).

# 도움행동의 규범

*   정적인 사회 규범은 관용을 조장하고 집단 생활을 영위하게 한다.
    *   **Social Exchange Theory**
        *   사회 행동은 교환 과정이며, 이 과정의 목적은 이득을 극대화하고 손실을 극소화시키려는 것이라는 이론이다.
    *   **Reciprocity Norm**
        *   자신을 도와주었던 사람을 해치지 않고 도와줄 것이라는 기대이다.
    *   **Social-Responsibility Norm**
        *   자신에게 의존적인 사람을 도와줄 것이라는 기대이다.