---
title: "심리학이란 무엇인가?"
excerpt: "서막 - 심리학 이야기"
tags: psychology human mind behavior intro
header:
  teaser: https://thumbnail8.coupangcdn.com/thumbnails/remote/492x492ex/image/retail-product-api/A00077021/100209435/111776127/main/9791162263631_L.jpg
---
# 심리학이란 무엇인가?

## 심리학은 과학이다
- 증거에 근거한 연구방법 사용
    - 관찰과 실험 (경험적 접근)
- 과학적 태도의 필요
    - 호기심
        - 이것은 작동하는가?
        - 검증을 하면 그 예측을 확증할 수 있는가?
    - 회의적 태도
        - 무슨 뜻인가?
        - 어떻게 아는가?
        > 실제를 환상과 구분하려면 건강한 회의적 태도, 즉 냉소적(모든 것을 의심함)이지 않으면서도 잘 속아 넘어가지(모든 것을 믿어버림) 않는 태도가 필요하다.
    - 겸손함
        - 그건 예상치 못했어! 더 탐구해보자.
        > 연구자는 기꺼이 새로운 아이디어에 경탄하고 그 아이디어를 추구해야 한다. 사람과 동물은 특정 아이디어와 신념이 예측하는 대로 행동하지만은 않는다.

## 비판적 사고
- 전제를 살펴보고, 출처를 평가하며, 숨어있는 편향을 구분해내고, **증거**를 <u>평가</u>하며, 결론의 타당성을 따짐
    - 놀라운 발견을 초래하고, 효과적인 정책도 밝혀낼 수 있으며, 심리학의 대중적 적용을 평가하도록 도와줌

## 심리과학의 탄생
- 심리학의 철학적 배경
    - 기원 전 300년 경, 아리스토텔레스는 관찰과 물음을 통해 심신 관계를 이해하고자 함
    - 물음들은 관찰을 통해 검증됨

- 빌헬름 분트 (1832-1920)
    - “마음의 원자”를 측정하고자 함
    - 실험 도구 사용
    - 심리학의 과학적 본질을 강화하기 위한 두 가지 핵심 요소를 제안함
    - 두 가지 핵심요소
        - 주의 깊게 측정된 관찰
        - 실험

## 초기 심리학파
- 구조주의 (Structuralism)
    - 티치너 (1867-1927)
    - 자극에 대한 반응에 있어 경험에 대
    한 감각과 다른 요소들을 보고하는
    내성 강조
    - 마음의 구조를 발견하기 위해 자기
    반성적 내성 사용

- 기능주의 (Functionalism)
    - 윌리엄 제임스 (1842-1910)
    - 다윈의 영향
    - 사고, 감정, 행동의 진화된 기능을 연구함
    - 「심리학 원리」 집필

## 최초의 여성 심리학자
- 메리 위튼 컬킨스 (1863–1930)
    - 뛰어난 기억 연구자
    - 미국심리학회(APA) 최초의 여성 회장이 됨
    - 윌리엄 제임스의 제자
    - 부당한 대우에 저항하여 박사학위를 거부함

- 마가렛 플로이 워쉬번 (1871–1939)
    - 최초로 심리학 박사학위를 취득한 여성
    - 「동물의 마음」 집필
    - 티치너의 대학원 제자였으나, 티치너가 설립하고 모두 남성으로만 구성된 실험 심리학회 가입이 거부됨

## 심리과학의 성숙
- 행동주의 (Behaviorism)
    - 심리학을 심적 과정을 배제한 “관찰가능한 행동의 과학 연구”로 정의함
    - 1960년대에 이르기까지 심리학을 이끈 두 주류 세력 중 하나
- 행동주의자
    - 존 왓슨(파블로프식 조건형성)과 스키너(조작적 조건형성)는 내성법을 거부함
    - 왓슨과 라이너는 유명한 “어린 알버트” 실험을 수행함

- 프로이트 심리학
    - 지그문트 프로이트 (1856-1939)
    - 정신분석 심리학
    - 아동기 경험에 대한 무의식적 사고 과정과 정서반응이 행동에 영향을 미치는 방식 강조

- 인본주의 심리학
    - 심적 과정에 대한 연구로 관심사 되돌림
    - 현재의 환경이 사람들의 성장 잠재력을 촉진하거나 제한하는 방식, 그리고 사랑과 승인의 욕구를 만족시키는 것의 중요성 주목
    - 칼 로저스와 에이브러햄 매슬로우가 주도함

## 오늘날의 심리학
- 인지혁명
    - 1960년대에 일어난 인지혁명(cognitive revolution)은 심리학을 심적 과정에 대한 관심사로 되돌리게 함
- 인지심리학
    - 사람들이 정보를 지각하고 처리하며 기억해내는 방식을 과학적으로 탐구함
- 인지신경과학
    - 마음의 과학(인지심리학)과 두뇌의 과학(신경과학)을 융합한 학제적 분야로, 심적 활동에 기저하는 두뇌활동을 연구함

### 심리학의 정의
- 심리학: 행동과 심적 과정에 관한 과학
    - 행동
        - 관찰하거나 기록할 수 있는 행위
    - 심적 과정
        - 행동으로부터 추론하는 내적인 주관적 경험

- 증대되고 세계화되고 있는 심리학
    - 다양한 분야로부터의 심리학 선구자들
        - 생리학, 철학, 의학, 생물학 등
    - 전 세계 심리학자는 100만 이상으로 추정
    - 오늘날의 심리학 연구는 특히 생물학적 특성과 경험, 문화와 성별, 그리고 인간의 번성에 대한 이해의 영향을 받음

- 지속되고 있는 선천성-후천성 논제에 관한 거대 논쟁
    - 우리의 특질은 어느 정도가 태어나면서부터 결정되어 있는 것인가? (“선천성”)
    - 환경과 경험에 대한 반응이 우리의 특질을 어느 정도로 발달하게 할 수 있는가? (“후천성”)
    > 왜 이런 물음들이 중요하다고 생각하는가?
    > 교육!

### 진화심리학과 행동유전학
- 선천성
    - 플라톤: 조상으로부터 품성과 지능 물려받음, 특정 관념은 생득적
    - 데카르트: 특정 관념은 생득적
    - 다윈: 특질, 행동, 본능은 종의 일부임, 자연선택 주장
- 후천성
    - 아리스토텔레스: 마음의 내용은 감각을 통해 옴
    - 로크: 마음이란 경험이 채색하는 빈 서판 같은 것
    > 후천성은 선천성이 부여하는 것에 작동한다

- 비교문화심리학과 성별심리학
    - 심리학 연구는 종종 WEIRD 문화의 참가자를 대상으로 수행됨
        - WEIRD: Western, Educated, Industrialized, Rich, Democratic
        (서구의, 교양 있는, 선진국의, 부유한, 민주적인)
    - 공유하는 생물학적 유산이 보편적인 과정에 기저함
    - 사회적/생물학적으로 정의된 성(gender/sex)은 문화 내의 유사성과 문화 간 차이점을 심층적으로 이해하게 함

### 긍정 심리학
- 마틴 셀리그만
    - 인류의 번영을 탐구함
    - 과학적 방법들을 사용하여 우리의 재능을 활용하는 “좋은 삶”과 현재의 우리를 넘어서는 “의미 있는 삶”의 구축을 탐구함

## 심리학의 세 가지 주요 분석 수준
- 생물학적 영향
    - 유전적 성향(유전적으로 영향을 받은 특질)
    - 유전적 변이(유전자 복제에서의 무작위적 오류)
    - 세대에 걸쳐 전달되는 적응적 특질과 행동의 자연선택
    - 환경에 반응하는 유전자

- 심리적 영향
    - 학습된 공포와 기대
    - 정서적 반응
    - 인지적 처리와 지각적 해석

- 사회문화적 영향
    - 타인의 존재
    - 문화와 사회 그리고 가족의 기대
    - (대중매체 등에서) 주목을 끄는 모델

- 생물심리사회적 접근방법
    - 이러한 통합적 견지는 다양한 분석 수준을 아우르며 주어진 **행동이나 심적 과정**에 대한 보다 완벽한 그림을 제공해준다.

## 심리학의 이론적 조망

|조망|초점|물음의 예|이 조망을 사용하는 하위 분야의 예|
|-|-|-|-|
|신경과학|어떻게 신체와 두뇌가 정서, 기억, 감각 경험을 가능하게 만드는가?|어떻게 통증 신호가 손에서 두뇌로 전달되는가? 혈중 화학 성분은 어떻게 기분이나 동기와 연계되는가?|생물심리학, 인지심리학, 임상심리학|
|진화론|특질의 자연선택은 어떻게 유전자의 생존을 촉진시키는가?|진화는 어떻게 행동 경향성에 영향을 미치는가?|생물심리학, 발달심리학, 사회심리학|
|행동유전학|유전자와 환경은 얼마나 개인차에 영향을 미치는가?|지능, 성격, 성적 지향성, 우울 취약성 등과 같은 심리적 특질은 어느 정도나 유전자의 산물인가? 환경의 영향은 어느 정도나 되는가?|성격심리학, 발달심리학, 법심리학|
|정신역동|어떻게 행동이 무의식적 추동과 갈등에서 초래되는가?|개인의 성격 특질과 심리장애를 어떻게 충족되지 않은 소망과 아동기 외상 경험으로 설명할 수 있는가?|임상심리학, 상담심리학, 성격심리학|
|행동|관찰 가능한 반응을 어떻게 학습하는가?|특정 대상이나 상황에 대한 공포를 어떻게 학습하는가? 예컨대, 체중 감량이나 금연과 같은 행동 변화에 가장 효과적인 방법은 무엇인가?|임상심리학, 상담심리학, 산업조직심리학|
|인지|어떻게 정보를 부호화하고 처리하며 저장하고 인출하는가?|기억해내거나, 추리하거나, 문제를 해결할 때 어떻게 정보를 사용하는가?|인지신경과학, 임상심리학, 상담심리학, 산업조직심리학|
|사회문화|행동과 사고가 어떻게 상황과 문화에 따라서 차이를 보이는가?|사람들은 얼마나 주변 인물과 환경의 영향을 받는가?|발달심리학, 사회심리학, 임상심리학, 상담심리학|


## 심리학의 하위분야
- 기초연구
    - 생물심리학, 발달심리학, 인지심리학, 성격심리학, 사회심리학 등
- 응용연구
    - 산업조직심리학, 상담심리학, 임상심리학, 지역사회심리학 등

## 심리학 활용
- 더 강건한 사람이 되기 위하여!
    - 밤에 숙면할 수 있도록 시간을 관리하라.
    - 운동을 위한 시간과 공간을 확보하라.
    - 매일의 목표와 함께 장기적 목표를 설정하라.
    - 성장 마음갖춤새를 갖춰라.
    - 관계에 우선권을 부여하라.

- 더 우수한 학생이 되기 위하여!
    - 공부한 내용을 반복적으로 자기검증해보고 되뇌기하라.
    - 정보 적극적으로 처리하고 인출하면 그 정보에 숙달하게 된다. (검증효과)
    - 분산된 되뇌기가 집중적인 것보다 효율적이다.

### SQ3R 학습 방법
- 훑어보기(Survey)
    - 읽어야 할 것들(특히 각 장의 개요와 절의 제목)을 훑어보라.
- 질문하기(Question)
    - 학습목표 질문들에 대하여 답해보려고 시도해 보라.
- 읽기(Read)
    - 한 번에 감당할 수 있는 만큼만 읽어라.
    - 질문에 대한 여러분의 답을 적극적으로 탐색하면서 읽어라.
- 인출하기(Retrieve)
    - 읽은 것에 대하여 스스로 인출해보고, 퀴즈 문제에 답해보라.
- 개관하기(Review)
    - 내용에 주의를 기울이면서 전체 내용을 개관해 보라.
    - 이해한 것을 확인하기 위해 다시 읽기 전, 개념이 무엇인지 쓰거나 말해보라

### 부가적인 학습 지침
- 공부시간을 분산시켜라.
- 비판적으로 사고하는 방법을 배워라.
- 수업내용을 적극적으로 처리하라.
- 과잉 학습하라.